 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RÉPUBLIQUE ALGÉRIENNE 
DÉMOCRATIQUE ET POPULAIRE 
MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION NATIONALE 
L’essentiel de la 3 ème année secondaire 
(Langue française) 
« Toutes les filières » 
Travail réalisé par : B. LALOUANI 
Enseignant de la langue française 
Lycée GHALMI Mohamed, Boudouaou, Boumerdes 
E-mail : 
blalouani@gmail.com  
 
 
2 
Note aux lecteurs 
 
         Dans le présent travail, j’ai employé différents moyens respectant les program mes et les progressions 
officiels du ministère de l’éducation national e, afin de communiquer l’information à un vaste public et pour 
offrir une source que les lecteurs peuvent utiliser dans le domaine de l’éducation, toutefois il est à rappeler que 
l’usage de ce travail à des fins personnel les et / ou commerciales est strictement interdit, je revendique en tant 
que concepteur de cet ouvrage – la méthodologie, et le procédé d’analyse des textes employés dans ce travail.  
         Avant de commencer à illustrer les étapes de ce travail, il est à préciser pour les personnes non-initiées 
que le programme de la 3ème année secondaire se compose de quatre (04) grands projets, et chaque projet traite 
un type de texte en particulier, pour les filières communes (Sciences , Maths, Maths-techniques, Gestion) ont 
trois projets durant l’année scolaire (le fait historique, l’argumentation, l’appel), concernant les lettres et 
philosophie ainsi que les langues étrangères, de plus de ces trois projets cités, ils en ont un quatrième (la nouvelle 
fantastique).   
         Il est à noter chers lecteurs que ce modeste travail n’est qu’u n résumé détaillant les éléments les plus 
importants composant chaque projet de la 3 ème année secondaire, autrement dit, j’ai mis le point sur deux 
compétences, celles sur lesquelles l’élève sera examiné, à savoir « la compréhension et la production de l’écrit ».  
         Mon travail a pour objectif de guider l’élève, lui indiquer des repères de s orte à ce qu’il puisse cerner les 
caractéristiques de chaque texte (historique, argumentatif, exhortatif, la nouvelle fantastique).  
         En parcourant cet ouvrage, vous trouverez une table des matières relatant chaque élément de chaque projet 
que j’ai pris soin de détailler. 
Et vous remarquerez aussi que dans chaque projet j’ai commencé par donner un aperçu de ce qu’il faut savoir  
(informations pertinentes). Concernant l’analyse des textes, j’ai opté pour une option qui permettra du moins je 
l’espère à l’élève une facilité de compréhension des caractéristiques du texte, j’ai souligné, surligné et encadré 
chaque élément caractérisant le texte avec des couleurs différentes pour les distinguer les unes des autres, et une 
légende tout en bas du texte détaillant ces derniers. 
         Pour la production de l’écrit, j’ai mis des encadrés donnant accès aux critères de réussite pour produire un 
texte (historique, argumentatif, exhortatif et la nouvelle fantastique), des critères se basant sur le guide officiel 
de l’enseignant. Ainsi que des critères de réussite pour rédiger un compte rendu objectif / critique, et un exemple 
de celui-ci (un schéma pour être exact). 
         Vous découvrirez après l’étude des textes, une partie intitulé «  Notions importantes », cette partie-là 
détaille des leçons importantes de grammaire et de lexique. 
Et j’ai terminé en insérant un tableau de conjugaison qui peut toujours servir. 
         Je tiens à vous rappeler chers lecteurs, collègues en particulier, que ce modeste travail est une contribution 
de bonne foi destiné pour les élèves qui vont passer leur examen de baccalauréat, e t je précise que l’aide  que 
vous pourriez apporter à vos élèves pour une bonne utilisation de cet ouvrage e st plus que la bienvenue, notre 
finalité est que nos élèves, nos enfants, réussissent. 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chers élèves 
« Il est à noter que ce modeste travail n’est qu’un résumé, une révision pour être 
bien préparé le jour de votre examen. Néanmoins chers élèves, les conseils et 
indications de vos professeurs respectifs ne sont en aucun cas à négliger. 
Bonne lecture, et je vous souhaite de réussir votre examen. » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
Table des matières 
 
 
 
 Caractéristiques du texte historique 
1. Bon à savoir………………………………………………………………………………………………. 07  
2. Caractéristiques du texte historique à visée informative……………………………………………… 08 
3. Caractéristiques du texte historique à visée dénonciative……………………………………………. . 10  
4. L’analyse et le commentaire dans le fait historique……………………………………………………  12 
5. Production écrite………………………………………………………………………………………… .14 
 Production libre 
 Compte rendu (objectif / critique) 
 
 
 Caractéristiques du texte argumentatif 
1. Bon à savoir………………………………………………………………………………………………   17 
2. Caractéristiques d’un texte argumentatif à deux thèses (Plan dialectique) ………………………….  19 
3. Caractéristiques d’un texte argumentatif à une seule thèse…………………………………………… 22 
4. Production écrite………………………………………………………………………………………….. 26 
 Production libre 
 Compte rendu (objectif / critique) 
 
 
 Caractéristiques d’un texte exhortatif 
1. Bon à savoir……………………………………………………………………………………………… 29 
2. Caractéristiques de l’appel……………………………………………………………………………... 30 
3. Production écrite………………………………………………………………………………………... .34 
 Production libre 
 Compte rendu (objectif / critique) #m@lika10# 
 
 
 Caractéristiques du récit fantastique 
1. Bon à savoir……………………………………………………………………………………………… 37 
2. Analyse d’un récit fantastique….………………………………………………………………………. 39 
3. Production écrite………………………………………………………………………………………… 43 
 Production libre 
 Compte rendu critique 
 
 
 
1. Tableau récapitulatif……………………………………………………………………………………… 45 
2. La modalisation…………………………………………………………………………………………… 46 
3. La forme active et la forme passive……………………………………………………………………… 47 
4. Les rapports logiques……………………………………………………………………………………..  48 
5. La concession……………………………………………………………………………………………… 49 
6. Le discours rapporté……………………………………………………………………………………… 50 
7. Les figures de style………………………………………………………………………………………… 52 
 
 
 
 
Le fait historique 
L’argumentation  
L’appel 
La nouvelle fantastique 
Notions importantes 
Conjugaison  
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projet 1 
Le fait historique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h  
 
 
 
 
 
 
Projet 1 
Le fait historique 
 
 
 
 
 
 

 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
7 
 
 
 
Bon à savoir 
 
 Objectifs du texte historique  
- Rarement le texte historique peut être objectif : l'auteur de ce texte, parfois, n'apparaît pas dans le récit, 
il s'efface au profit de l'évènement et des personnages. - Le discours est objectivé. (Les indices de 
l'absence de l’auteur  : l'absence des pronoms personnels de la première personne "je" et "nous" e t 
l'absence de l'opinion, et du reste des modalisateurs) 
 
 Le texte historique par témoignage :  
- Ce texte est écrit par un témoin d'un fait historique, il rapporte les faits vécus. - Il peut exprimer ce qu'il 
a ressenti par rapport au fait donc son discours n'est plus objectif, il va devenir subjectif (le "je" indice 
de l'énonciation est explicite dans le texte). - Dans le texte historique par témoignage, le narrateur peut 
exprimer son point de vue et sa prise de position à travers (la carac térisation des personnages et des 
actions) 
 
 L'analyse et le commentaire d'un fait historique :  
 Dans la narration on peut trouver l’argumentation.  
 L'historien commence par l'analyse du fait historique en fournissant des explications (Le contexte 
international, les causes et les conséquences de ce fait)  
 Puis il fait valoir son point de vue sur ce fait (un commentaire) Le  plan d'un texte historique :                   
il s'écrit sous la forme de § (paragraphes), il suit un ordre chronologique pour rac onter les 
évènements. 
 Lexique de l’histoire 
 Historiographie : Travail de l’historiographe, ensembles des ouvrages historiques d’une période 
 Histoire : Récits d’actions, d’événements passés, réels ou inventés 
 Historicité : Caractère historique d’un fait 
 Historique : Du point de vue historique 
 Historiquement : Propre à l’histoire, à la réalité des faits importants, marquants 
 Historien : Spécialiste de l’histoire, auteur d’ouvrages historiques 
 Historiographe : Ecrivain officiel de l’histoire de son temps 
 
 
 
 
CARACTERISTIQUES DU TEXTE HISTORIQUE 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
Texte exemple n° 1 
L’ALGERIE AU FIL DES TEMPS   
     
      A l’aube des temps historiques, l’Algérie est peuplée de Berbères. Ces peuples, les uns nomades les autres 
sédentaires, connaissent l’écriture. 
      Dans sa première organisation étatique, l’Algérie s’appelle Numidie et plusieurs générations de rois 
Berbères la gouvernent. 
 
     À partir du III ème siècle avant l’ère chrétienne, ces rois sont en butte aux intervent ions des Phéniciens, 
puis à la pression impériale des Romains. A la chute de Carthage, au IIème siècle, Massinissa réussit à unifier 
la Numidie et à faire préparer la capitale Cirta. 
 
     Après lui, malgré la résistance et le génie politique de Jugurtha, la Numidie est de nouveau partagée. Enfin 
l’empereur Caligula décrète l’annexion. Des lors, en marge des révoltes contre les Romains, se crée dans ce 
pays, appelé le grenier de Rome, une nouvelle civilisation dont les vestiges architecturaux parsèment                            
le territoire de l’actuelle Algérie. 
 
    Après la désagrégation de cette civilisation par les Vandales au VIème siècle, et tandis que l’Europe entre 
dans une période obscure, l’Afrique du Nord, avec l’arrivée des Arabes porteurs d’une nouvelle spiritualité, 
participe à la naissance d’une autre civilisation. 
 
   L’Algérie est organisée successivement, en plusieurs royaumes, puis liées au destin de l’Afrique du Nord 
qui constitue une entité géographique et politique. 
 
     Au XIème siècle, les Almoravides, originaires du Sahara occidental, réalisent l’unité du Maghreb puis, au 
siècle suivant, les Almohades portent l’Afrique du Nord, liée à l’Espagne , à l’un des sommets de la 
civilisation. 
 
  C’est l’époque où le Maghreb joue à plein son rôle entre l’Afrique, l’Orient et l ’Europe et se couvre de 
pistes, de ports et marchés. Durant ces siècles, sont bâtis les plus  beaux monuments de l’architecture arabe 
d’Occident, dont la sobriété alliée à la puissance et à l’élégance reflètent une civilisation à son apogée. 
 
      Au XVIème siècle, les tentatives de conquêtes espagnoles coïncident avec la désagrégation du royaume 
de Tlemcen. Puis les Turcs, auxquels il a été fait appel pour défendre Bejaïa et Alger, installent une régence 
sur l’Algérie. C’est le début d’une époque de l’urbanisme algérien qui est ma rqué d’un nouveau style  : 
mosquée et coupole, minaret occidental, palais turco-vénitien. 
 
     Puis, au milieu du XIX ème siècle, la conquête coloniale  amène la destruction d’un nombre considér able 
d’édifices et leur remplacement par des constructions de style occidental. 
 
Extrait du guide « Algérie », Edité par le ministère du Tourisme. 
 
 
 
 
 
 
 
CARACTERISTIQUES DU TEXTE 
HISTORIQUE A VISEE INFORMATIVE 
 
 
9 
 
 
 
L’ALGERIE AU FIL DES TEMPS  
    
 
      A l’aube des temps historiques, l’ Algérie est peuplée de Berbères. Ces peuples, les uns nomades les 
autres sédentaires, connaissent l’écriture. 
      Dans sa première organisation étatique, l’Algérie s’appelle Numidie et plusieurs générations de rois 
Berbères la gouvernent. 
 
     À partir du IIIème siècle avant l’ère chrétienne, ces rois sont en butte aux interventions des Phéniciens, 
puis à la pression impériale des Romains. A la chute de Carthage, au II ème siècle, Massinissa réussit à 
unifier la Numidie et à faire préparer la capitale Cirta. 
 
     Après lui, malgré la résistance et le génie politique de Jugurtha, la Numidi e est de nouveau partagée. 
Enfin l’empereur Caligula décrète l’annexion. Des lors, en marge des révoltes contre les Romains, se crée 
dans ce pays, appelé le grenier de Rome, une nouvelle civilisation dont les vestiges architecturaux 
parsèment le territoire de l’actuelle Algérie. 
 
    Après la désagrégation de cette civilisation par les Vandales au VIème siècle, et tandis que l’Europe entre 
dans une période obscure, l’Afrique du Nord, avec l’arrivée des Arabes porteurs d’une nouvelle spiritualité, 
participe à la naissance d’une autre civilisation. 
 
   L’Algérie est organisée successivement, en plusieurs royaumes, puis liées au destin de l’Afrique du Nord 
qui constitue une entité géographique et politique. 
 
     Au XIème siècle, les Almoravides, originaires du Sahara occidental, réalisent l’unité du Maghreb puis, 
au siècle suivant, les Almohades portent l’Afrique du Nord, liée à l’Espagne, à l’un des sommets de la 
civilisation. 
 
  C’est l’époque où le Maghreb joue à plein son rôle entre l’Afrique, l’ Orient et l’Europe et se couvre de 
pistes, de ports et marchés. Durant ces siècles, sont bâtis les plus beaux monuments de l’architecture arabe 
d’Occident, dont la sobriété alliée à la puissance et à l’élégance reflètent une civilisation à son apogée. 
 
      Au XVIème siècle, les tentatives de conquêtes espagnoles coïncident avec la désag régation du royaume 
de Tlemcen. Puis les Turcs, auxquels il a été fait appel pour défendre Bejaïa et Alger, installent une régence 
sur l’Algérie. C’est le début d’une époque  de l’urbanisme al gérien qui est marqu é d’un nouveau style  : 
mosquée et coupole, minaret occidental, palais turco-vénitien. 
 
     Puis, au milieu du XIXème siècle, la conquête coloniale amène la destruction d’un nombre considérable 
d’édifices et leur remplacement par des constructions de style occidental. 
 
Extrait du guide « Algérie »,  Edité par le ministère du Tourisme. 
          Indicateurs temporels 
Temps dominant (Présent de l’indicatif, présent de narration) 
 
Phrases nominales 
Indicateurs de lieux 
 
 
 
Caractéristiques 
 
 
10 
 
 
 
 
 
Texte exemple n° 2 
        Femmes algériennes dans les camps 
Femmes algériennes dans les camps. Récit d’une ancienne détenue qui, dans un rapport adressé au F.L.N., a 
relaté les souffrances et le courage des femmes algériennes dans les camps. Ce document nous a été transmis 
par Meradi Mehadji. (Note de l’auteur) 
         Comme dans toutes les prisons du monde, nous passions par des états 
extrêmes. Nous avions aussi nos bons moments… Avec L., belle nomade, nous 
voyagions… Elle dansait et chantait et nous battions des mains. T. nous apprit bon 
nombre de chansons patriotiques, et c’est la vieille H., boiteuse énigmatique, qui 
avant de nous endormir, nous racontait le plus de légendes, d’une voix grave, un 
peu pour nous bercer. 
         Nous supportions la faim, le froid, les poux, les fameuses listes blanches… 
Mais notre grande terreur, c’était « Bouchkara » (l’homme à la cagoule). Lorsque 
l’une d’entre nous l’apercevait au loin descendant d’une jeep, elle rentrait, l’œ il 
dilaté, pour l’annoncer. Aussitôt, chacune saisissant un châle, un linge, un haï k, 
s’en couvrait la tête et les épaules ne laissant entrevoir qu’une part ie du visage.                  
« L’homme à la cagoule » s’approchait, encadré de 2 paras ; le visage  et le buste 
cachés par un sac troué à l’endroit des yeux. Souvent, il se traînait, soutenu par les 
paras, visiblement amené d’une séance de torture, mains liées derrière le dos. A 
sa vue, les hommes aussi se retiraient des fenêtres. 
         La peur s’emparait de nous tous. Cet homme venait dénoncer un complice : il cachait son visage pour qu’on 
ne le reconnaisse pas. On le faisait entrer dans chacune des chambré es où les détenues, debout, attendaient dans 
l’anxiété d’être « passées en revue ». Impressionnées par sa cagoule , plusieurs d’entre nous s’évanouissaient. 
Notre état physique et cette peur quotidienne ne nous permettaient plus  de supporter de tels spectacles. Nous 
savions qu’il arrivait à « l’homme au sac » de dénoncer n’importe qui pour gagner du temps ou pour abréger ses 
souffrances ; ou bien il indiquait une personne de sa connaissance par animosité ou jalousie. Nous avions ainsi 
toutes les raisons de le craindre. L’homme dénoncé redescendait avec lui e n jeep. Parfois « Bouchkara » s’en 
retournait seul, n’ayant reconnu personne. Nous n’osions penser à ce qui l’attendait au retour. 
         Discutant politique avec l’adjudant et le sergent nous apprîmes à connaître ces gens, ceux qui nous gardaient 
et ceux qui nous torturaient. Quelques orphelins, d’anciens enfants assistés , des aînés de familles nombreuses, 
beaucoup de casse-cou ; en général des inadaptés, des têtes dures ou de pet its hommes à complexes. Un après-
midi, deux d’entre-eux se battirent au couteau, au milieu de la cour, tandis que, de nos fenêtres, nous regardions, 
la joie dans l’âme, nos bourreaux s’entretuer. J’appris au milieu de la cour, grâce à ces bavardages, certains détails 
sur le camp, entre autre que celui-ci n’était pas déclaré, que les cris entendus les premiers jours étaient ceux d’un 
malade que les paras amputaient. Que d’autres camps « noirs » existaient autour d’Alger, d’El Biar, Sidi- Fredj, 
la Redoute, etc. 
Dans Récits de Feu, présentés par M.KADDACHE, SNED, 1976 
 
 
 
CARACTERISTIQUES DU TEXTE 
HISTORIQUE A VISEE DENONCIATIVE  
 

 
 
11 
 
            
 
             Femmes algériennes dans les camps. 
Récit d’une ancienne détenue qui, dans un rapport adressé au F.L.N., a relaté les souffrances et le courage 
des femmes algériennes dans les camps. Ce document nous a été transmis par Meradi Mehadji. (Note de 
l’auteur) 
         Comme dans toutes les prisons du monde, nous passions  par des états 
extrêmes. Nous avions aussi nos bons moments… Avec L., belle nomade, nous 
voyagions… Elle dansait et chantait et nous battions des mains. T. nous apprit 
bon nombre de chansons patriotiques, et c’est la vieille H., boiteuse énigmatique, 
qui avant de nous endormir, nous racontait le plus de légendes, d’une voix 
grave, un peu pour nous bercer. 
         Nous supportions la faim, le froid, les poux, les fameuses listes 
blanches… Mais notre grande terreur, c’était « Bouchkara » (l’homme à la 
cagoule). Lorsque l’une d’entre nous l’apercevait au loin descendant d’une jeep, 
elle rentrait, l’œil dilaté, pour l’annoncer. Aussitôt, chacune saisissant un châle, 
un linge, un haïk, s’en couvrait la tête et les épaules ne laissant entrevoir qu’une 
partie du visage. « L’homme à la cagoule » s’approchait, encadré de 2 paras ; le 
visage et le buste cachés par un sac troué à l’endroit des yeux. Souvent, il se 
traînait, soutenu par les paras, visiblement amené d’une séance de torture, mains 
liées derrière le dos. A sa vue, les hommes aussi se retiraient des fenêtres. 
         La peur s’emparait de nous tous. Cet homme venait dénoncer un complice : il cachait son visage pour 
qu’on ne le reconnaisse pas. On le faisait entrer dans chacune des chambrées où les détenues, debout, attendaient 
dans l’anxiété d’être « passées en revue ». Impressionnées par sa cagoule, plusieurs d’entre nous s’évanouissaient. 
Notre état physique et cette peur quotidienne ne nous permettaient plus de supporter de tels spectacles. Nous 
savions qu’il arrivait à « l’homme au sac » de dénoncer n’importe qui pour gagner du temps ou pour abréger ses 
souffrances ; ou bien il indiquait une personne de sa connaissance par animosité ou jalousie. Nous avions ainsi 
toutes les raisons de le craindr e. L’homme dénoncé redescendait avec lui en jeep. Parfois « Bouchkara » s’en 
retournait seul, n’ayant reconnu personne. Nous n’osions penser à ce qui l’attendait au retour. 
         Discutant politique avec l’adjudant et le sergent nous apprîmes à connaître ces gens, ceux qui nous 
gardaient et ceux qui nous torturaient. Quelques orphelins, d’anciens enfants assistés, des aînés de familles 
nombreuses, beaucoup de casse-cou ; en général des inadaptés, des têtes dures ou de petits hommes à complexes. 
Un après-midi, deux d’entre-eux se battirent au couteau, au milieu de la cour, tandis que, de nos fenêtres, nous 
regardions, la joie dans l’âme, nos bourreaux s’entretuer. J’appris au milieu de la cour, grâce à ces bavardages, 
certains détails sur le camp, entre autre que celui- ci n’était pas déclaré, que les cris entendus les premiers jours 
étaient ceux d’un malade que les paras amputaient. Que d’autres camps « noirs » existaient autour d’Alger, d’El 
Biar, Sidi- Fredj, la Redoute, etc. 
Dans Récits de Feu, présentés par M.KADDACHE, SNED, 1976 
 
Présence de la première personne du pluriel et du singulier (Présence subjective du témoin) 
Temps dominants (Imparfait et passé simple) 
Procédés de caractérisation (modalisateurs) 
L’auteur M. KADDACHE n’est que l’auteur et non le témoin, il rapporte le témoignage. 
Caractéristiques 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texte exemple n° 3 
Histoire du 8 mai1945. 
Répression sanglante dans le Nord-Constantinois. 
         Ce jour du 8 mai, de grandes manifestations furent organisées par le P.P.A. à travers tout le pays, l’Algérie 
revendicatrice défila en scandant dignement : « A bas le colonial isme ! » « Vive l’Algérie indépendante ! » « 
Libérez Messali ! » « Libérez les détenus politiques ». 
         A l’exemple du 1 er mai, les manifestations eurent un 
caractère pacifique, et partout où les forces de police ne 
s’interposaient pas, tout se déroula dans l’ordre et le calme 
absolu. 
         Puis, ce fut la provocation, l’éclatement : « C’est à la 
suite de l’intervention des policiers et des soldats dans les 
villes de garnisons que les bagarres commencèrent. » avoua 
Henri Benzet. Le colonat, animé par la haine et la violence, 
donna libre cours à ses instincts les plus bas. Les massacres 
atteignirent le paroxysme de la tragédie dans le Constantinois. 
          F.Abbas témoigna de Sétif, sa ville : « Le 8 mai 1945 est 
un mardi, c’est le marché hebdomadaire. La ville de Sétif 
abrite ce jour-là, entre cinq et quinze mille fellahs et 
commerçants venus des régions les plus éloignées… ». 
         Dans cette cité, le cortège parfaitement organisé et autorisé pa r les autorités à son départ de la mosquée, 
parvint sans incident jusqu’au niveau du café de France. Là, aux alentours, de s cars chargés de policiers étaient 
postés et prêts à intervenir. L’inspecteur Laffont (habillé en civil), assi s à la terrasse de l’établissement, se leva, 
bondit et tenta d’arracher la pancarte portant l’inscription : « A bas l’impérialisme ! Vive la victoire                       
des Alliés ! ». Le porteur de la pancarte résista, mais l’inspecteur lui tira trois balles de pistol et dans le ventre. 
Les policiers qui encadraient le cortège se regroupèrent rapidement fac e aux manifestants. Alors le scénario se 
déroula furieusement, et la fusillade commença. L’émeute gagna Sétif. La loi martiale fut proclamée ; nul ne put 
circuler, s’il n’était porteur d’un brassard délivré par les autorités. Tout a utre Algérien était abattu, 
impitoyablement. La répression s’étendit à la périphérie : d’abord le petit centre de Périgot-Ville, puis Chevreuil. 
Les troupes françaises quadrillèrent la région. Le ratissage s’opéra sau vagement et sans frein. C’était l’hystérie. 
Tout se mêla et se confondit. Le sang appela le sang ; tout indigène , citadin ou rural, loyaliste ou militant, était 
considéré comme une victime qu’il fallait abattre sans pitié. 
         A Chevreuil, les légionnaires du colonel Bourdillat se conduisirent comme en pays conquis. C’était le droit 
au pillage, aux viols, aux exécutions sommaires, sous le vocable éloquen t d’op ération de nettoyage. Des 
expéditions « punitives » furent organisées. On tirait sur tout, partout : fe llahs, femmes, enfants, vieillards, tous 
tombèrent innocemment. Les morts s’ajoutèrent aux morts. Sur les routes, dans les champs, au fond des vallées, 
ce ne furent qu’incendies et charniers sous le ciel clair de mai. 
M.YOUSFI, L’Algérie en marche, ENAL Ed. 1983. 
 
ANALYSE ET COMMENTAIRE DANS 
LE TEXTE HISTORIQUE  
 
 
13 
 
 
 
Histoire du 8 mai1945. 
Répression sanglante dans le Nord-Constantinois. 
         Ce jour du 8 mai, de grandes manifestations furent organisées par le P.P.A. à travers tout le pays, l’Algérie 
revendicatrice défila en scandant dignement : « A bas le colonial isme ! » « Vive l’Algérie indépendante ! » « 
Libérez Messali ! » « Libérez les détenus politiques ». 
         A l’e xemple du 1 er mai, les manifestations eurent un 
caractère pacifique , et partout où les forces de police ne 
s’interposaient pas, tout se déroula dans l’ordre et le calme 
absolu. 
         Puis, ce fut la provocation, l’éclatement : « C’est à la 
suite de l’intervention des policiers et des soldats dans les 
villes de garnisons que les bagarres commencèrent. » avoua 
Henri Benzet. Le colonat, animé par la haine et la violence, 
donna libre cours à ses instincts les plus bas. Les massacres 
atteignirent le paroxysme de la tragédie dans le 
Constantinois. 
          F.Abbas témoigna de Sétif, sa ville : « Le 8 mai 1945 
est un mardi, c’est le marché hebdomadaire. La ville de Sétif 
abrite ce jour-là, entre cinq et quinze mille fellahs et 
commerçants venus des régions les plus éloignées… ». 
         Dans cette cité, le cortège parfaitement organisé et autorisé par les autorités à son départ de la mosquée, 
parvint sans incident jusqu’au niveau du café de France. Là, aux alentours, des cars chargés de policiers étaient 
postés et prêts à intervenir. L’inspecteur Laffont (habillé en civil), assis à la terrasse de l’établissement, se leva, 
bondit et tenta d’arracher la pancarte portant l’inscription : « A bas l’impérialisme ! Vive la victoire                                  
des Alliés ! ». Le porteur de la pancarte résista, mais l’inspecteur lui tira trois balles de pistolet dans le ventre. 
Les policiers qui encadraient le cortège se regroupèrent rapidement face aux manifestants. Alors le scénario 
se déroula furieusement, et la fusillade commença. L’émeute gagna Sétif. La loi martiale fut proclamée ; nul 
ne put circuler, s’il n’ était porteur d’un brassard délivré par les autorités. Tout autre Algérien était abattu, 
impitoyablement. La répression s’étendit à la périphérie : d’abord le petit centre de Périgot -Ville, puis 
Chevreuil. Les troupes françaises quadrillèrent la région. Le ratissage s’ opéra sauvagement et sans frein . 
C’était l’hystérie. Tout se mêla et se confondit. Le sang appela le sang ; tout indigène, citadin ou rural, loyaliste 
ou militant, était considéré comme une victime qu’il fallait abattre sans pitié. 
         A Chevreuil, les légionnaires du colonel Bourdillat se conduisirent comme en pays conquis. C’était le 
droit au pillage, aux viols, aux exécutions sommaires , sous le vocable éloquent d’opération de nettoyage. 
Des expéditions « punitives » furent organisées. On tirait sur tou t, partout : fellahs, femmes, enfants, 
vieillards, tous tombèrent innocemment. Les morts s’ajoutèrent aux morts. Sur les routes, dans les champs, 
au fond des vallées, ce ne furent qu’incendies et charniers sous le ciel clair de mai. 
M.YOUSFI, L’Algérie en marche, ENAL Ed. 1983. 
Temps dominat (imparfait, passé simple) 
Procédés de caractérisation (modalisateurs) 
Discours rapporté (Style directe) 
Analyse et commentaire objectif de l’auteur par l’utilisation des modalisateurs (lexique péjoratif) 
 
 
 
«  » 
Caractéristiques 
 
 
14 
 
 
 
 
 
1. Production libre 
a. Production d’un texte d’histoire à visée informative. 
 Critères de réussite : 
 
1. Présentation d’un fait d’histoire précis 
2. Mentionner les dates de manière précise. 
3. Mentionné les noms des personnages historiques et les lieux où se sont déroulés les faits. 
4. Présentation des faits de manière objective : sans commentaire ni faits nouveaux 
5. Emploi des indicateurs temporels (chronologiquement) 
6. Présentation des causes et des conséquences des faits. 
7. Conjugaison des verbes aux temps qui conviennent. 
8. Ordonner le texte sous forme de paragraphes. 
9. Soigner l’écriture et l’orthographe. 
 
b. Production d’un texte d’histoire à visée dénonciative 
 Critères de réussite : 
 
1. Présentation de l’événement à relater. 
2. Rapporter des propos de témoins d’une manière direct. 
3. Utilisation des temps du passé (imparfait et passé simple). 
4. Emploi des indicateurs temporels (chronologiquement) 
5. Commenter l’événement raconté en utilisant les modalisateurs adéquats. 
6. Utilisation d’un lexique adéquat. 
7. Faire attention à l’orthographe et la ponctuation. 
 
2. Compte rendu objectif  
 Critères de réussite : 
 
1. L’introduction doit contenir les informations relatives au texte, à l’œuvre et l’auteur. 
2. Mettre l’idée principale en valeur 
3. Présentation des idées secondaires en fonction de leur rapport à l’idée principale. 
4. Une bonne présentation de la démarche de l’auteur. 
5. Rédiger à la troisième personne du singulier en utilisant les verbes comme (raconter, narrer…) 
6. Emploi du présent de l’indicatif et du passé composé. 
7. Ne porter aucun jugement ni critique concernant le texte (rester objectif). 
8. Faire attention à l’orthographe et la ponctuation. 
 
9. Formuler une critique personnelle (avis, opinion personnelle) présentée par des jugements qui sont 
appuyés par des exemples et / ou des extraits. 
10. Eviter les formulations du genre « j’ai aimé, j’ai adoré ».  
 
 
 
 (Schéma d’un compte rendu objectif / critique) 
 
 
         Le texte suivant est un récit historique intitulé (Titre du texte), écrit par (nom de l’auteur), extrait de (la source : 
livre, journal… date et lieu de parution) . L’auteur s’adresse aux lecteurs afin d’informer  / de dénoncer un / sur 
événement historique important (dire de quel événement il s’agit). 
 
         Dans ce récit historique l’auteur a abordé / aborde un événement ancré dans les mémoires c elui de 
(rappeler 
l’événement) puis raconte que (reformuler l’enchainement des événements) ensuite il narre comment (reformuler 
l’enchainement des événements), il ajoute que  (reformuler l’enchainement des événements), (Présenter, les idées 
globales et les parties essentielles du texte sans copier-coller). 
         L’auteur rapporte des témoignages de personnes ayant vécu le drame à l’exemple de (citer la personne et son 
témoignage « s’il y a un témoignage ») 
         Vers la fin l’auteur souligne (reformuler l’événement final) et il a dit que (enchainement de l’événement final) 
 
Critique (il faut ajouter le point de vue) J'estime que l'auteur est précis et clair dans la révélation des événements 
cités dans son texte. A mon humble avis, il a donné à son récit historique beaucoup de crédibilité et de véracité. 
 
 
PRODUCTION ECRITE 
Remarque : Ce schéma de compte rendu n’est qu’un exemple et un chemin fiable pour 
vous aider à rédiger le vôtre, il est de votre devoir de bien résumer le texte afin de garder 
que les idées essentielles et respecter les critères de réussite citées ci-dessus. 
 
La partie critique est destinée seulement pour le compte rendu critique  
Les 
critères    
9 et 10 
sont 
destinés 
seulement 
pour le 
compte 
rendu 
critique 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h  
 
 
 
 
 
 
Projet 2 
L’argumentation  
 
 
 
 
 
 

 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
17 
 
 
 
 
 
Bon à savoir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARACTERISTIQUES D’UN TEXTE ARGUMENTATIF 
Débat d’idées 
Médiateur 
Propose le thème, pose la 
problématique, dirige le débat 
Débatteurs 
(Pour) 
Débatteurs 
(contre) 
Argumentation Argumentation 
 Un débat d'idées c'est exprimer des idées opposées sur un le thème, une problématique. 
 Pour traiter la problématique, chacun cherche à convaincre l'autre en développant sa propre opinion.     
En la renforçant par des arguments et des exemples.  
 Dans un texte argumentatif, le locuteur (l'auteur) se manifeste dans son discours (subjectif) en affirmant sa 
position et son point de vue (les indices de sa subjectivité : la présence des pronoms personnels,                               
les modalisateurs) 
 
 
18 
 
 
 Le plan d'un texte argumentatif :  
 
1- Le texte qui traite deux thèses (dialectique) : 
 Introduction : lance la problématique. 
 Développement : - la 1ère opinion : la thèse (pour ou contre)  
Les arguments de la thèse – Les exemples pour appuyer et illustrer. – La transition (qui 
contient l’articulateur de l'opposition) – La 2ème opinion : l'antithèse (pour ou contre) - les 
arguments de l'antithèse - Les exemples pour appuyer et illustrer. 
 Conclusion : Une synthèse visant à confirmer ou à infirmer la prise de position de l'auteur. 
 
2- Le texte qui traite une seule thèse : soit une thèse défendue ou rejetée 
 
 Introduction : lance la problématique 
 Développement : présente l'opinion (la thèse) et les arguments. 
 Conclusion : Confirmation de la prise de position de l'auteur à propos de la problématique. 
 
 Les points de langue pertinents :  
 
 Les modalisateurs « marques de présence de l’auteur/narrateur »  
 Les indices de l’énonciateur : je, nous, nos, notre, ma, mon, mes… etc. 
 Les adjectifs : sûr, certain, inévitable, clair, évident, douteux, incertain… etc. 
 Les adverbes : assurément, forcément, réellement, peut-être, probablement… etc.  
 Les expressions toutes faites : à coup sûr, sans aucun doute, selon toute vraisemblance,                   
à ce qu’on dit… etc.  
 Les verbes d’opinion : assurer, affirmer, certifier, penser, douter, croire, supposer, 
souhaiter, espérer… etc.  
 Le vocabulaire péjoratif (négatif) ou mélioratif (positif). 
 Les verbes modaux : falloir, devoir, pouvoir. 
 Le rapport de l'opposition – concession – les articulateurs logiques et chaque articulateur 
logique a une valeur précise. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
Texte exemple n°1  
Le e-commerce 
         Nombreux sont les internautes et les entreprises qui cèdent à la t entation de la vente et l’achat via internet.  
Pourtant, certains utilisateurs restent encore frileux quant à l’utilisa tion de cette plate -forme pour effectuer leurs 
transactions et leurs achats. Faut-il donc se méfier des achats e n ligne ? Ce succès fulgurant est-il à craindre ?                      
Ou est-ce simplement une opportunité à saisir ? 
         Si le commerce sur la toile remporte un tel succès, c’est car il présente de nombreux avantages pour les clients. 
Tout d’abord, celui-ci permet aux acheteurs de comparer les prix entre les sites et d’établir une présélection. D’un 
site à l’autre, le prix d’un même produit peut varier et ceci de manière considérable. Le client dispose alors de temps 
et de réflexion avant d’acheter le produit. L’atout d’internet c’est aussi sa quasi-omniprésence dans le monde. De ce 
fait, le client a accès à des produits provenant de différents sites  et dispose donc d’une gamme de produits plus 
fournie et variée. De plus, l’offre est actualisée quotidiennement. Le net  est aussi un outil intéressent pour        
les personnes timides car l’achat de produits se fait en toute di scrétion. Ainsi, le consommateur n’est plus sous                        
la pression du vendeur et peut se permettre l’achat de produits personnels , tel que la lingerie , sans être gêné.                  
Les sites de ventes en lignes proposent également des moyens de paiement variés. Il est possible de régler par carte 
bancaire mais encore par le biais de sites de paiement tel que PayPal (…) 
         Or, la vente sur internet ne fait pas l’unanimité ; certains clien ts soulèvent également de nombreux 
inconvénients. Il y a tout d’abord un manque de confiance envers ce procédé. On ne pe ut pas toucher le produit en 
question, ni l’essayer, ni le sentir. On ne peut pas s’assurer de sa qua lité véritable ni vérifier si celui -ci correspond 
bien à nos attentes ainsi qu’à la photo (…) Le gain de temps soulevé pa r la vente sur le net est également relatif 
puisque le temps de livraison peut parfois s’annoncer très long. De plus, celle-ci est dans la majorité des cas payante, 
avec un supplément si l’on souhaite recevoir nos achats le plus vite possible (…) Il existe aussi un inconvénient pour 
les cyberconsommateurs qui sont très peu à remarquer : le pistage informat ique. En effet, les sites visités sont 
enregistrés et tracés afin que, sur les différentes pages sur lesquell es ils naviguent, une pub correspondant à leurs 
attentes et besoins soit diffusée. Ce stockage informatique est plus c onnu sous le nom de « cookies », et celui-ci 
pousse inconsciemment les clients à consommer. 
         Ainsi, sur l’évaluation des divers avantages et inconvénients du « e -commerce », nous pouvons dire que                        
les avantages de ce dernier ont le potentiel pour l’emporter sur les inconvénients. Une bonne stratégie pour résoudre 
les problèmes techniques et de renforcer la confiance des clients dans le système, peut changer le scénario actuel et 
d’aider le commerce électronique à s’adapter à l’évolution des besoins du monde.                                           
 
 Juliette et Carla, www.tpesurleecommerce.wordpress.com (Texte 
adapté) 21 janvier 2014 
 
 
 
 
CARACTERISTIQUES D’UN TEXTE 
ARGUMENTATIF A DEUX THESES 
(PLAN DIALECTIQUE) 
 
 
20 
 
 
 
 
 
Le e-commerce  
         Nombreux sont les internautes et les entreprises qui cèdent à la t entation de la vente et l’achat via internet. 
Pourtant, certains utilisateurs restent encore frileux quant à l’utilisation de cette plate -forme pour effectuer leurs 
transactions et leurs achats. Faut-il donc se méfier des achats en ligne ?  Ce succès fulgurant est-il à craindre ?                               
Ou est-ce simplement une opportunité à saisir ? 
         Si le commerce sur la toile remporte un tel succès, c’est car il présente de nombreux avantages pour les clients. 
Tout d’abord, celui-ci permet aux acheteurs de comparer les prix entre les sites et d’établir une présélection. D’un 
site à l’autre, le prix d’un même produit peut varier et ceci de manière considérable. Le client dispose alors de temps 
et de réflexion avant d’acheter le produit. L’atout d’internet c’est aussi sa quasi-omniprésence dans le monde. De ce 
fait, le client a accès à des produits provenant de différents sites et dispose donc d’une gamme de produits plus fournie 
et variée. De plus, l’offre est actualisée quotidiennement. Le net est aussi un outil intéressent pour les personnes 
timides car l’achat de produits se fait en toute discrétion . Ainsi, le consommateur n’est plus sous la pression du 
vendeur et peut se permettre l’achat de produits personnels , tel que la lingerie, sans être gêné. Les sites de ventes en 
lignes proposent également des moyens de paiement variés. Il est possible de régler par cart e bancaire mais encore 
par le biais de sites de paiement tel que PayPal (…) 
         Or, la vente sur internet ne fait pas l’unanimité  ; certains clients soulèvent également de nombreux 
inconvénients. Il y a tout d’abord un manque de confiance envers ce procédé. On ne peut pas toucher le produit en 
question, ni l’essayer, ni le sentir . On ne peut pas s’assurer de sa qualité véritable ni vérifier si celui-ci correspond 
bien à nos attentes ainsi qu’à la photo  (…) Le gain de temps soulevé par la vente sur le net est égalem ent relatif 
puisque le temps de livraison peut parfois s’annoncer très long. De plus, celle-ci est dans la majorité des cas payante, 
avec un supplément si l’on souhaite recevoir nos achats le plus vite possible (…) Il existe aussi un inconvénient pour 
les cyberconsommateurs qui sont très peu à remarquer : le pistage informatique. En effet, les sites visités sont 
enregistrés et tracés afin que, sur les différentes pages sur lesque lles ils naviguent, une pub correspondant à leurs 
attentes et besoins soit diffusée. Ce stockage informatique est plus connu sous le nom de « cookies », et celui-ci pousse 
inconsciemment les clients à consommer. 
         Ainsi, sur l’évaluation des divers avantages et inconvénients du «  e-commerce », nous pouvons dire que les 
avantages de ce dernier ont le potentiel pour l’emporter sur l es inconvénients. Une bonne stratégie pour résoudre 
les problèmes techniques et de renforcer la confiance des clients dans le système, peut changer le scénario actuel et 
d’aider le commerce électronique à s’adapter à l’évolution des besoins du monde.                                           
 
 Juliette et Carla, www.tpesurleecommerce.wordpress.com 
(Texte adapté) 21 janvier 2014 
 
Articulateurs logiques d’enchainement. 
Arguments en faveur de la thèse 
Arguments en faveur de l’antithèse  
Illustration (explication) 
Modalisateurs (adjectifs, adverbes) 
Exemple 
Problématique Thèse 
Transition Antithèse 
Présence de la première personne 
Prise de position (synthèse) 
Caractéristiques 
 
 
21 
 
 
 
Schéma récapitulatif du texte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thème :  
Le e-commerce 
Problématique :  
Le e-commerce est-il un succès à craindre ou une opportunité 
Thèse 
 Antithèse 
Avantages du e-commerce 
 Inconvénients du e-commerce 
Arguments : 
- Comparer les prix entre les sites. 
- La quasi omniprésence dans le monde. 
- L’offre est actualisée quotidiennement. 
- Un outil intéressant pour les personnes 
timides. 
- Utilisation de divers moyens de 
Arguments : 
- Manque de confiance envers ce procédé. 
- Le gain de temps. 
- La livraison payante. 
- Le pistage informatique. 
Conclusion :  
Les avantages du e-commerce ont le potentiel pour l’emporter sur les inconvénients 

 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
Texte exemple n°2 
La science et le bonheur 
         Il est, certes, des gens qui doutent que la science ne puisse jam ais faire le bonheur des hommes...                        
Et, en effet, la course au développement, qui apparaît parallèle à la progres sion scientifique, induit                       
l'hyper-consommation, la pollution, de grands risques écologiques. 
         Mais, à mon avis, il faudrait éviter de confondre science et développement , et dire, au contraire que                    
la menace vient du trop peu de science. 
         Voyons les faits. 
         Une comparaison objective du passé et des temps modernes me paraît le  démontrer aisément :                              
la condition humaine s'est considérablement améliorée, surtout dans les pay s développés, c'est-à-dire 
justement, là où on pratique la science. Cette amélioration est fait e de la mise en oeuvre d'une infinité 
d'éléments de sécurité et de confort, de communication, d'information – lesquels, donnant à chacun le goût 
d'une existence meilleure, entraînent forcément plus de justice sociale. 
         Je sais bien, les pays en voie de développement, les régions les plus pauvres de l'Amérique latine, nous 
montrent des gens heureux et sereins. Mais leur satisfaction ne vient- elle pas de leur ignorance des progrès 
matériels du reste de l'humanité ? 
         Des Français, il est vrai encore, trouvent une joie, constante et profonde, dans une vie simple naturelle, 
en Corrèze... Mais qu'en serait-il si un médecin, armé de pénicilline, n' était prêt à leur porter secours en cas 
de maladie grave, si le facteur ne leur apportait, de temps à autr e, les lettres des êtres qu'ils aiment, et que 
l'avion transporte en quelques heures ? 
         Naturellement, l'industrialisation galopante, et son corollaire, la pollution, peuvent conduire au désastre 
: nos mes sont encombrées de tant d'automobiles que celles-ci ne peuve nt plus rouler ; nos aéroports sont 
tellement surchargés que les avions ne pourront bientôt plus s'envoler ; nos hôpitaux sont remplis de tant de 
machines automatiques si coûteuses que, pour les rentabiliser, on leur prescrit des analyses inutiles ; nos 
administrations sont équipées de tant d'ordinateurs nourris de tant de quest ionnaires, que les citoyens, 
demain, risquent de passer plus de temps à les remplir qu'à travaille r ; nos villes élèvent vers le ciel un si 
grand nombre de tours si hautes que les mêmes citoyens seront transformés en ludions montant et descendant 
sans cesse… 
         Mais en quoi la science est-elle responsable de tout cela ? Elle a apporté des moyens de bonheur, et ce 
sont les hommes qui ont détourné ces moyens de leur objet, ne serait-ce qu'en les multipliant d'une manière 
excessive... Une bouteille de champagne, de temps à autre, délicieuse aubaine ; trois bouteilles par jour, c'est 
la cirrhose du foie... Il en est bien de même de la plupart des choses qui nous détruisent aujourd'hui, et qui 
pourtant sont, en elles-mêmes, des éléments de sécurité et de confort dûs à la science. 
 
Georges Mathé, Le Temps d'y penser 
 
CARACTERISTIQUES D’UN TEXTE 
ARGUMENTATIF A UNE SEULE THESE 
(REFUTATION / CONCESSION) 
 
 
23 
 
 
La science et le bonheur 
         Il est, certes , des gens qui doutent que la science ne puisse jamais faire le bonheur des hommes...                        
Et, en effet, la course au développement, qui apparaît parallèle à la progression scientifique, induit                      
l'hyper-consommation, la pollution, de grands risques écologiques. 
         Mais, à mon avis, il faudrait éviter de confondre science et développement, et dire, au contraire que 
la menace vient du trop peu de science. 
 
 
 
         Voyons les faits. 
         Une comparaison objective du passé et des temps modernes me paraît le démontrer aisément : la 
condition humaine s'est considérablement améliorée, surtout dans les pays développés, c'est-à-dire 
justement, là où on pratique la science. Cette amélioration est faite de la mise en oeuvre d'une infinité 
d'éléments de sécurité et de confort, de communication, d'information – lesquels, donnant à chacun le goût 
d'une existence meilleure, entraînent forcément plus de justice sociale. 
 
         Je sais bien, les pays en voie de développement, les régions les plus pauvres de l'Amérique latine, 
nous montrent des gens heureux et sereins. Mais leur satisfaction ne vient-elle pas de leur ignorance des 
progrès matériels du reste de l'humanité ? 
 
 
 
         Des Français, il est vrai encore , trouvent une joie, constante et profonde, dans une vie simple 
naturelle, en Corrèze... Mais qu'en serait-il si un médecin, armé de pénicilline, n'était prêt à leur porter 
secours en cas de maladie grave, si le facteur ne leur apportait, de t emps à autre, les lettres des êtres qu'ils 
aiment, et que l'avion transporte en quelques heures ? 
 
 
 
         Naturellement, l'industrialisation galopante, et son corollaire, la pollution, peuvent conduire au 
désastre : nos routes sont encombrées de tant d'automobiles que celles-ci ne peuve nt plus rouler ; nos 
aéroports sont tellement surchargés que les avions ne pourront bientôt plus s'e nvoler ; nos hôpitaux sont 
remplis de tant de machines automatiques si coûteuses que, pour les rentabiliser, on leur prescrit des analyses 
inutiles ; nos administrations sont équipées de tant d'ordinateurs nourris de tant de questionna ires, que les 
citoyens, demain, risquent de passer plus de temps à les remplir qu'à travailler ; nos villes élèvent vers le ciel 
un si grand nombre de tours si hautes que les mêmes citoyens seront transformés en ludions montant et 
descendant sans cesse… 
         Mais en quoi la science est-elle responsable de tout cela ? Elle a apporté des moyens de bonheur, et ce 
sont les hommes qui ont détourné ces moyens de leur objet, ne serait-ce qu'en les multipliant d'une manière 
excessive... Une bouteille de champagne, de temps à autre, délicieuse aubaine ; trois bouteilles par jour, c'est 
la cirrhose du foie... Il en est bien de même de la plupart des choses  qui nous détruisent aujourd'hui, et qui 
pourtant sont, en elles-mêmes, des éléments de sécurité et de confort dûs à la science. 
 
Georges Mathé, Le Temps d'y penser 
Subjectivité de l’auteur (je, nous) 
Modalisateurs 
Expressions visant à reconnaitre un fait 
Articulateur d’opposition 
Stratégie argumentative qui a pour nom concession 
Stratégie argumentative qui a pour nom concession 
Stratégie argumentative qui a pour nom concession 
La concession est une combinaison d’articulateurs, 
d’expressions toutes faites visant à créer une 
stratégie argumentative dans laquelle on reconnaît la 
justesse (pertinence, vérité) d'une partie des propo s 
tenus (thèse ou argument précédemment avancé) 
mais les contredits juste après. 
Caractéristiques 
 
 
24 
 
 
 
Texte exemple n°3 
La musique fait partie de ma vie 
 
          On se demande souvent ce qu’on attend de la musique ou d’une chanson. Beaucoup de personnes aiment 
la musique de variété, la musique rock ou bien encore le rap ou le new-âge, j’ai bien essayé d’y adhérer, mais 
les mélodies sont bien souvent communes…Quant aux paroles, elles frisent souvent la débilité ! A la différence 
de toutes ces personnes, je n’aime qu’un seul genre de musique : la musique classique ; je rejette les chansons 
de variété sans grand intérêt et je vais vous dire pourquoi : 
 
          J’aime la musique classique parce qu’elle seule fait vraiment a ppel à toutes les ressources d’un 
instrument ou d’un orchestre. Ecoutez, par exemple, Chopin. Personne mieux que lui n’a su re ndre la beauté 
des harmonies grâce à des partitions irréprochables. Ecoutez les « Val ses » ou les « Polonaises », vous ne 
pouvez pas être d’avantage comblés par ce jeu d’accords et des sons. 
 
          Il faut dire que moi- même, j’ai la chance d’avoir appris le solfège et le piano. Cela est  peut -être 
indispensable pour réellement apprécier les œuvres classiques. 
 
          Mais j’aime aussi la musique classique car elle seule peut traduire des émotions ou des sentiments divers. 
Nul autre musicien que Mozart n’a su aussi bien varier les émotions de sa musique. Il faut dire que c’est mon 
musicien préféré. Comment ne pas être ébloui par la vivacité des  « Petites musiques de nuit », la profondeur 
de son « Requiem » ou l’ingéniosité de « La flute enchantée » ou des « Noces de Figaro ». 
 
          La musique doit correspondre le plus possible à nos états d’âme. Quand je suis triste ou quand le temps 
est à la pluie, je me dis : pourquoi ne pas écouter « La Valse triste » de Sibelius ? Quand le soleil brille et que 
les oiseaux chantent dans les arbres, je pense : pourquoi ne pas écouter « Le Sacre du printemps ? »   
Mais pour apprécier la musique classique, je crois qu’il faut que quelqu’un vous fa sse découvrir ce genre 
musical. Moi, j’ai la chance d’avoir des parents qui sont passionnés de musique classique. Dès mon plus jeune 
âge, ils me faisaient écouter tel ou tel compositeur, au lieu de  me faire regarder la télévision. Quand nous 
sortions, ils m’emmenaient voir des concerts et des opéras. 
 
          Vous allez penser que je ne suis pas comme tout le monde, que je devrais plutôt me passionner pour tel 
groupe de rock ou de rap ! Eh bien non... A côté de la musique classique ! C’est sans intérêt, et ça me laisse 
complètement indifférent. 
 
D’après Philippe Cassard, Radio France Musique, 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
La musique fait partie de ma vie 
 
          On se demande souvent ce qu’on attend de la musique ou d’une chanson. Beaucoup de personnes aiment 
la musique de variété, la musique rock ou bien encore le rap ou le new-âge, j’ai bien essayé d’y adhérer, mais 
les mélodies sont bien souvent communes…Quant aux paroles, elles frisent souvent la débilité  ! A la 
différence de toutes ces personnes, je n’aime qu’un seul genre de musique : la musique classique ; je rejette 
les chansons de variété sans grand intérêt et je vais vous dire pourquoi :  
 
          J’aime la musique classique parce qu’elle seule fait vraiment appel à toutes les ressources d’un 
instrument ou d’un orchestre. Ecoutez, par exemple, Chopin. Personne mieux que lui n’a su rendre la beauté 
des harmonies grâce à des partitions irréprochables. Ecoutez les « Valses » ou les « Polonaises », vous ne 
pouvez pas être d’avantage comblés par ce jeu d’accords et des sons. 
 
          Il faut dire que moi-même, j’ai la chance d’avoir appris le solfège et le piano. Cela est peut -être 
indispensable pour réellement apprécier les œuvres classiques. 
 
          Mais j ’aime aussi la musique classique car elle seule peut traduire des émotions ou des sentiments 
divers. Nul autre musicien que Mozart n’a su aussi bien varier les émotions de sa musique. Il faut dire que 
c’est mon musicien préféré. Comment ne pas être ébloui par la vivacité des « Petites musiques de nuit », la 
profondeur de son « Requiem » ou l’ingéniosité de « La flute enchantée » ou des « Noces de Figaro ». 
 
          La musique doit correspondre le plus possible à nos états d’âme. Quand je suis triste ou quand le temps 
est à la pluie, je me dis : pourquoi ne pas écouter « La Valse triste » de Sibelius ? Quand le soleil brille et que 
les oiseaux chantent dans les arbres, je pense : pourquoi ne pas écouter « Le Sacre du printemps ? »   
Mais pour apprécier la musique classique, je crois qu’il faut que quelqu’un vous fasse découvrir ce genre 
musical. Moi, j’ai la chance d’avoir des parents qui sont passionnés de musique classique. Dès mon plus jeune 
âge, ils me faisaient écouter tel ou tel compositeur, au lieu de m e faire regarder la télévision. Quand nous 
sortions, ils m’emmenaient voir des concerts et des opéras. 
 
          Vous allez penser que je ne suis pas comme tout le monde, que je devrais plutôt me passionner pour tel 
groupe de rock ou de rap ! Eh bien non... A côté de la musique classique ! C’est sans intérêt, et ça me laisse 
complètement indifférent.  
 
D’après Philippe Cassard, Radio France Musique, 2003 
 
Subjectivité (présence de la première personne « je, nous ») 
Arguments 
Illustration (Explication) 
Exemples 
Modalisateurs (Adjectifs, adverbes…) 
 
 
 
 
Caractéristiques 
Prise de position (Réfutation) 
Confirmation de la prise de position (Réfutation) 
 
 
26 
 
 
 
1- Production libre 
Production d’un texte argumentatif  
 Critères de réussite : 
 
1- Il est primordial de bien comprendre le sujet et la consigne. 
2- Respecter la structure argumentative.  
3- Marquer une présence explicite (subjective) avec aussi l’emploi des différents modalisateurs.  
4- Choisir avec soin les arguments (arguments pertinents) illustration et des exemples. 
5- Marquer l’enchainement dans le texte avec l’emploi des différentes sorte d’articulateurs. 
6- Emploi de rapport logique (cause, conséquence, opposition) 
7- Ordonner le texte sous forme de paragraphes. 
8- Soigner l’écriture et l’orthographe. 
 
 
2- Compte rendu objectif / critique 
 Critères de réussite : 
 
1. L’introduction doit contenir les informations relatives au texte, à l’œuvre et l’auteur. 
2. Mettre l’idée principale en valeur 
3. Présentation des idées secondaires en fonction de leur rapport à l’idée principale. 
4. Une bonne présentation de la démarche de l’auteur. 
5. Rédiger à la troisième personne du singulier en utilisant les verbes comme (affirme, pense…) 
6. Emploi du présent de l’indicatif et du passé composé. 
7. Ne porter aucun jugement ni critique concernant le texte (rester objectif). 
8. Faire attention à l’orthographe et la ponctuation. 
 
9. Formuler une critique personnelle (avis, opinion personnelle) présentée par des jugements qui sont 
appuyés par des exemples et / ou des extraits. 
10. Eviter les formulations du genre « j’ai aimé, j’ai adoré ».  
 
 
 
 (Schéma d’un compte rendu objectif / critique) 
 
 
         C’est un texte argumentatif intitulé (Titre du texte), écrit par (nom de l’auteur), extrait de (la source : 
livre, journal… date et lieu de parution). Dans un l’objectif de convaincre et de persuader, l’auteur s’adresse 
aux lecteurs et évoque (dire de quel thème il s’agit) comme thème d’argumentation. 
 
         
(Reformuler la problématique), voilà comment l’auteur a commencé son texte. 
Se positionnant favorablement (pour) / défavorablement (contre) (selon la position de l’auteur) , l’auteur 
évoque l’opposition de deux parties (dans le cas où il y aurait deux thèses), celles (thèse) et de (antithèse) 
L’auteur affirme que (reformuler l’argument), il pense qu e (reformuler l’argument). En effet ce dernier 
n’omet pas d’expliquer que (reformuler l’explication) et à titre d’exemple (reformuler un exemple) 
 
         Pourtant, il ne manque pas de s’opposer à 
(antithèse) et selon ce dernier (reformuler l’argument) et il 
croit que (reformuler l’argument). 
 
         Se basant sur une argumentation illustrée, l’auteur au final confirme ses dires en mettant en avant  
(la thèse qu’il défend)  
 
 
Critique 
(Emploi d’expressions et verbes d’opinions) A mon avis les idées développées par l'auteur 
sont importantes, j’estime que son raisonnement est logique 
 
 
 
 
Remarque : Ce schéma de compte rendu n’est qu’un exemple et un chemin fiable pour 
vous aider à rédiger le vôtre, il est de votre devoir de bien résumer le texte afin de garder 
que les idées essentielles et respecter les critères de réussite citées ci-dessus. 
 
La partie critique est destinée seulement pour le compte rendu critique 
PRODUCTION ECRITE 
Les 
critères    
9 et 10 
sont 
destinés 
seulement 
pour le 
compte 
rendu 
critique 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h  
 
 
 
 
 
 
Projet 3 
L’appel 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
29 
 
 
 
 
 
Bon à savoir
  
 
 Le texte exhortatif vise à faire réagir le destinataire sur une situation donnée.  
 Pour exhorter, l'émetteur s'implique directement dans le discours (emploi de s pronoms 
personnels : "je", Nous"), des expressions : « je dis que, je suis convaincu, je déclare que… » 
 
 Le plan de l’appel : 
 
1- L'appel se compose de 4 parties 
 
 L’entête : le destinateur (l'émetteur) – le destinataire (le récepteur) – la 
date… [L'entête n'est pas toujours une partie de l'appel] 
 La partie expositive : constat de situation (explication de la situation 
problème : la situation négative). 
 La partie argumentative : les arguments qui justifient la thèse, pour 
convaincre le destinataire et le sensibiliser. 
 La partie exhortative: dans laquelle le destinateur lance proprement 
l'appel. 
 
 Les points de langues pertinents : 
 
1- Les verbes performatifs : qui servent à lancer l'appel. (Appeler, inviter, inciter, 
prier, convier, solliciter, invoquer, exhorter, ordonner, demander, réclamer, 
conseiller, encourager, interpeller, etc.     
 
2- Les verbes de modalité : falloir-devoir-pouvoir (exemple : il faut, on doit, nous pouvons)  
 
 Falloir : exprime la nécessité 
 Pouvoir : exprime la possibilité  
 Devoir : exprime l’obligation. 
 
3- L'expression de but et de l'opposition. 
 
 
 
 
 
 
CARACTERISTIQUES D’UN TEXTE EXHORTATIF 
 
 
30 
 
Texte exemple n°1 
 
             Les graves incidents qui secouent la région du M’Zab suscitent les plus  vives inquiétudes chez tous les 
citoyens de notre pays, attachés profondément à l’unité nationale et à la paix civile. Les affrontements fratricides 
et tragiques ainsi que les actes dé vastateurs qui affectent le M’Zab risquent de conduire à une véritable sé dition 
(fitna) avec toutes les conséquences dramatiques que cela comporte, autant sur le plan régional que national.  
              Les valeurs humaines ne nous enseignent-t-ils pas que «la sédition est pire que le meurtre» ? Le M’Zab, 
bâti depuis des siècles sur des valeurs Amazigho-islamiques, fait partie intégrante de l’Algérie. Et à ce titre, tous 
les habitants du M’Zab, sans discrimination aucune, sont des Algériens à pa rt entière ; ils ont le droit d’y vivre 
dans la sécurité et la paix, sous la protection de la loi et du droit qui garantissent l’inviolabilité de leur vie et de 
leurs biens. Il n’y a pas de raison pour que ce qui a été possible pendant des siècles ne subsiste pas dans l’Algérie 
devenue indépendante. Le M’Zab est l’une des plus belles, des plus pieuses  et des plus pacifiques régions de 
notre patrie, l’Algérie. Il faut que toutes les voix de la sagesse e t du patriotisme, au M’Zab et partout ailleurs, 
s’élèvent pour prêcher le pardon et la tolérance, dénoncer et barrer la route aux malfaiteurs et prédateurs, qui ne 
pensent qu’à leurs intérêts sordides, sans considération pour la paix et l’unité nationale.  
             Nous appelons les pouvoir publics, qui ont la plus haute responsabilité du maintien de l’ordre, afin d’user 
d’une sévérité extrême, de tous les pouvoirs que leur confère la loi, pour met tre hors d’état de nuire les réseaux 
prédateurs mafieux, ainsi que tous les fauteurs de troubles. D’autre part, nous dev ons désigner une commission 
d’enquête et de réforme nationale, représentative, à même de diagnostiquer toutes les raisons du conflit, d’engager 
le dialogue et d’apporter les solutions durables aux problèmes en suspens. C’est l à le meilleur moyen d’assurer 
la sécurité des biens et des personnes, de rétablir la paix et d’ouvrir la voie de la réconciliation et de la fraternité. 
 
Liste des signataires : Dr Ahmed Taleb Ibrahimi - Dr Messaoud Aït Châalal - Mohamed Messen - Belaïd 
Abdeslam - Abdelwahab Bakelli - Dr Mohamed Aboulola - Abderrahmane Hadj Nacer - Yahya Hamdi 
Abouliakdan - Mohamed Rezzoug. 
 
El Watan. Alger, le 8 février 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
             Les graves incidents qui secouent la région du M’Zab suscitent les plus vives inquiétudes chez  tous les 
citoyens de notre pays, attachés profondément à l’unité nationale et à la paix civile. Les affrontements fratricides 
et tragiques ainsi que les actes dévastateurs qui affec tent le M’Zab risquent de conduire à une véritable sédition 
(fitna) avec toutes les conséquences dramatiques que cela comporte, autant sur le plan régional que national.  
 
 
              Les valeurs humaines ne nous enseignent-t-ils pas que «la sédition est pire que le meurtre» ? Le M’Zab, 
bâti depuis des siècles sur des valeurs Amazigho-islamiques, fait partie intégrante de l’Algérie. Et à ce titre, tous 
les habitants du M’Zab, sans discrimination aucune, sont des Algériens à pa rt entière ; ils ont le droit d’y vivre 
dans la sécurité et la paix , sous la protection de la loi et du droit qui garantissent l’inviolabilité  de leur vie et d e 
leurs biens. Il n’y a pas de raison pour que ce qui a été possible pendant des siècles ne subsiste pas dans l’Algérie 
devenue indépendante. Le M’Zab est l’une des plus belles, des plus pieuses et des plus pacifiques régions de 
notre patrie, l’Algérie. Il faut que toutes les voix de la sagesse et du patriotisme, au M’Zab et part out ailleurs, 
s’élèvent pour prêcher le pardon et la tolérance, dénoncer et barrer la route aux m alfaiteurs et prédateurs, qui ne 
pensent qu’à leurs intérêts sordides, sans considération pour la paix et l’unité nationale.  
 
 
 
             Nous appelons les pouvoir publics, qui ont la plus haute responsabilité du maintien de l’ordre, afin d’user 
d’une sévérité extrême, de tous les pouvoirs que leur confère la loi, pour mettre hors d’état de nuire  les réseaux 
prédateurs mafieux, ainsi que tous les fauteurs de troubles. D’autre part, nous devons désigner une commission 
d’enquête et de réforme nationale, représenta tive, à même de diagnostiquer toutes les raisons du conflit, 
d’engager le dialogue et d’apporter les solutions durables aux problèmes en suspens.          Solutions 
C’est là le meilleur moyen d’assurer la sécurité des biens et des pe rsonnes, de rétablir la paix et d’ouvrir la voie 
de la réconciliation et de la fraternité. 
 
 
 
 
 
 
El Watan. Alger, le 8 février 2014 
 
Emploi de modalisateurs 
Subjectivité de l’auteur (présence de la première personne « nous ») 
Arguments 
Emploi de verbes de modalités 
Emploi de verbes performatifs 
Rapport de but 
Lancement de l’appel 
Partie expositive (constat de la situation) 
Partie argumentative visant à sensibiliser 
Partie exhortative visant à lancer l’appel pour faire agir 
Liste des signataires : Dr Ahmed Taleb Ibrahimi - Dr Messaoud Aït Châalal - Mohamed Messen - Belaïd Abdeslam - 
Abdelwahab Bakelli - Dr Mohamed Aboulola - Abderrahmane Hadj Nacer - Yahya Hamdi Abouliakdan - Mohamed Rezzoug. 
Les personnes qui ont lancé l’appel 
Caractéristiques 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
Texte exemple n°2  
 
Appel à la nouvelle génération 
 
Vivre en société nécessite de notre part une certaine accoutumance à un accord suivi par tout individu.  
         « Respectez autrui et tout ce qui nous entoure » est le seul et l’uni que amendement de cet accord mais 
malheureusement nous sommes loin, ici de la vie que nous menons dans notre société. Nous ne connaissons point 
cette notion qui est « le respect », le mot a disparu du langage humai n et par conséquent personne ne respecte 
personne. 
 
         En effet, le respect n’est plus d’actualité, il ne trouve plus de place dans la vie sociale, il est resté cloître entre 
les murs du milieu familial. La rue et même l’école sont devenues une « jungle » où chacun se bat en écr asant, 
insultant et piétinant l’autre, croyant que tout cela confortera son honneur et fera gloire… 
 
C’EST HONTEUX DE NOTRE PART. 
         Nous souhaitons arrêter cette dégradation de l’homme , nous croyons que chaque jeune peut découvrir                            
la raison et la bonne voie qui lui permet de changer cet aspect négatif.  
C’est pourquoi je lance un appel à vous les jeunes, vous qui êtes les bâtis seurs de l’avenir, vous pouvez ch anger                      
ce monde. 
 
         Respectez-vous les uns et les autres, donnez-vous la peine de vous connaître, soyez des frères et des sœurs.  
Soyez tout simplement des humains…! 
 
         Vous les étudiants, il faut que vous soyez mûrs, intelligents, éveillés, en un seul mot, soyez « grands ». Dites-
vous que l’âge de l’insouciance est fini. Ce qu’il vous faut : c’est penser à l’avenir. Apprenez à vivre ensemble et 
donnez à chaque chose son importance, respectez-vous et préservez-vous de tout déclin si vous voulez une vie 
meilleure. 
 
Le Monde, 1991 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
Appel à la nouvelle génération 
 
Vivre en société nécessite de notre part une certaine accoutumance à un accord suivi par tout individu.  
         « Respectez autrui et tout ce qui nous entoure » est le seul et l’unique amendement de cet accord mais 
malheureusement nous sommes loin, ici de la vie que nous menons dans notre société. Nous ne connaissons 
point cette notion qui est « le respect », le mot a disparu du langage humain et par conséquent personne ne respecte 
personne. 
 
 
 
         En effet, le respect n’est plus d’actualité, il ne trouve plus de place dans la vie sociale, il est resté cloître entre 
les murs du milieu familial. La rue et même l’école sont devenue s une « jungle » où chacun se bat en écrasant, 
insultant et piétinant l’autre, croyant que tout cela confortera son honneur et fera gloire… 
 
C’EST HONTEUX DE NOTRE PART. 
 
 
 
         Nous souhaitons arrêter cette dégradation de l’homme, nous croyons que chaque jeune peut découvrir la 
raison et la bonne voie qui lui permet de changer cet aspect négatif.  
C’est pourquoi je lance un appel à vous les jeunes, vous qui êtes les bâtisseurs de l’avenir, vous pouvez changer 
ce monde. 
 
         Respectez-vous les uns et les autres, donnez-vous la peine de vous connaître, soyez des frères et des sœurs.  
Soyez tout simplement des humains … ! 
 
         Vous les étudiants, il faut que vous soyez mûrs, intelligents, éveillés, en un seul mot, soyez « grands ». 
Dites-vous que l’âge de l’insouciance est fini. Ce qu’il vous faut : c’est penser à l’avenir.  Apprenez à vivre 
ensemble et donnez à chaque chose son importance, respectez-vous et préservez-vous de tout déclin si vous 
voulez une vie meilleure. 
 
Le Monde, 1991 
 
 
Subjectivité de l’auteur (présence de la première personne « je, nous ») 
Emploi de l’impératif visant à donner des conseils et lancer un appel aussi. 
Emploi des verbes performatifs visant à lancer directement un appel. 
Emploi de verbes de modalités mettant l’accent sur la possibilité, la nécessité et le devoir de changer les choses. 
Emploi de modalisateurs. 
Caractéristiques 
Partie expositive (constat de la situation) 
Partie argumentative visant à sensibiliser 
Partie exhortative visant à lancer l’appel pour faire agir 
Lancement de l’appel 
Lancement de l’appel 
 
 
34 
 
 
 
1/ Production libre 
Production d’un texte exhortatif  
 Critères de réussite : 
 
1- Il est primordial de bien comprendre le sujet et la consigne. 
2- Respecter la structure exhortative. (Exposition – argumentation – appel) 
3- Marquer une présence explicite (subjective) avec aussi l’emploi des différents modalisateurs.  
4- Choisir avec soin les arguments (arguments pertinents) illustration et des exemples. 
5- L’emploi de verbes de modalités et de verbes performatifs. 
6- Emploi de rapports logiques. 
7- Marquer l’enchainement dans le texte avec l’emploi des différentes sorte d’articulateurs. 
8- Ordonner le texte sous forme de paragraphes. 
9- Soigner l’écriture et l’orthographe. 
 
 
2/ Compte rendu objectif / critique  
 Critères de réussite : 
 
1) L’introduction doit contenir les informations relatives au texte, à l’œuvre et l’auteur. 
2) Mettre l’idée principale en valeur 
3) Présentation des idées secondaires en fonction de leur rapport à l’idée principale. 
4) Une bonne présentation de la démarche de l’auteur. 
5) Rédiger à la troisième personne du singulier en utilisant les verbes comme (demande, exhorte…) 
6) Emploi du présent de l’indicatif et du passé composé. 
7) Ne porter aucun jugement ni critique concernant le texte (rester objectif). 
8) Faire attention à l’orthographe et la ponctuation. 
 
9) Formuler une critique personnelle (avis, opinion personnelle) présentée par des jugements qui sont 
appuyés par des exemples et / ou des extraits. 
10) Eviter les formulations du genre « j’ai aimé, j’ai adoré ».  
 
 
 
 
 (Schéma d’un compte rendu objectif / critique) 
 
 
         C’est un texte exhortatif intitulé (Titre du texte), écrit par (nom de l’auteur), extrait de (la source : 
livre, journal… date et lieu de parution) . Dans un l’objectif d’attirer l’attention du destinataire , l’auteur 
s’adresse aux lecteurs et évoque (dire de quel thème il s’agit). 
 
         Par une situation aussi alarmante qu’urgente, l'auteur dresse un constat inquiétant concernant  
(dire de quel problème s’agit -il) et la responsabilité que la situation impose afin de changer pour le 
mieux et c’est en effet la nécessité que l’auteur a rendu possible par une  argumentation traitant de 
(reformuler les arguments pertinents). 
         Et dans une attente pressente, l’auteur lance un appel aux / au (destinataire) pour les / l’exhorter 
à (l’objectif de l’appel) Il leur demande de (ce qui est souhaité) afin de (le but) 
 
Critique (Emploi d’expressions et verbes d’opinions) A mon avis à travers son texte l'auteur montre 
clairement l'importance de (reprendre le problème soulevé) je trouve son appel judicieux et plein de 
bon sens. 
 
 
 
Remarque : Ce schéma de compte rendu n’est qu’un exemple et un chemin fiable pour 
vous aider à rédiger le vôtre, il est de votre devoir de bien résumer le texte afin de garder 
que les idées essentielles et respecter les critères de réussite citées ci-dessus. 
 
La partie critique est destinée seulement pour le compte rendu critique  
Les 
critères    
9 et 10 
sont 
destinés 
seulement 
pour le 
compte 
rendu 
critique  
PRODUCTION ECRITE 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h  
 
 
 
 
 
 
Projet 4 
La nouvelle fantastique 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
37 
 
 
 
Bon à savoir 
- La nouvelle fantastique est un texte narratif qui mêle le réel et  le surnaturel. Le point de départ de la 
nouvelle fantastique est réaliste, puis interviennent des éléments s urnaturels qui ont été annoncé par 
divers indices. Il peut naître d’une rupture soudaine dans un état calme et serein. Certains lieux (paysage 
lugubre, lieu isolé) et certains moments (la nuit, l'hiver) sont particu lièrement propices aux 
manifestations surnaturelles. 
- Le personnage principal est souvent le narrateur du récit : il raconte son aventure à la première personne 
du singulier et relate une histoire passée : il en fait donc un récit rétrospectif. 
 
 Le récit fantastique se compose de cinq (05) parties : 
 
 La situation initiale :  Le début de l’hi stoire, présentation des personnages, le cadre spatio-
temporel, présente une situation stable et équilibré.  
 L’élément déclencheur  : Un élément ou un personnage vient perturber l’histoire, une action 
inattendue qui modifie le cours de l’histoire (on bascule vers l’irréel, le fantastique)  
 Déroulement des événements :  L’histoire poursuit son cours, les événements et les actions 
s’enchainent. 
 Dénouement : La situation trouve un nouvel équilibre, c’est le moment où l’histoire tourne v ers 
le bon ou le mauvais. 
 Situation finale :  L’histoire est terminée, elle retrouve l’équilibre de la situation initiale ou 
poursuit un nouvel équilibre (bon ou mauvais)  
 
 La focalisation : 
 
C’est le point de vue selon lequel l’histoire est racontée. Il faut distinguer auteur, écrivain et 
narrateur (être fictif qui raconte l’histoire). Il existe trois (03) catégories de focalisation : 
 
 Focalisation zéro : le narrateur omniscient voit tout, sait tout. Il connaît les tenant s et les 
aboutissants de l’histoire, il a accès à la psychologie de tous le s personnages et peut se 
déplacer à sa guise dans l’espace et dans le temps de l’histoire. 
 
 Focalisation interne : le narrateur se glisse dans la conscience d’un personnage précis, 
dont il adopte la vision subjective. Le narrateur ne dit que ce que sait le personnage. 
 
 Focalisation externe : le narrateur, extérieur à l’histoire, est en position de témoin neutre. 
Telle une caméra, il n’a pas accès à la conscience des personnages.  
 
La focalisation est le point de vue adopté par le narrateur pour raconter ou décrire. 
 
 
 
 
 
 
 
CARACTERISTIQUES DU RECIT FANTASTIQUE 
Narrateur 
Témoin 
 
Focalisation externe 
 
L’auteur ne joue aucun rôle 
dans les événements, le récit 
raconté à la 3ème personne  
Omniscient 
 
Focalisation zéro 
 
Le narrateur sait tous des 
personnages (action et 
personnages), le récit est 
raconté à la 3ème personne 
Personnage 
 
Focalisation interne 
 
Le narrateur est un personnage 
du récit, le récit est raconté à 
la 1ère personne et la 3ème 
personne. 
 
 
38 
 Chronologie du récit 
 
a- Chronologie respectée : 
L’auteur peut choisir de rapporter les événements en respectant leur chronologie selon 
une progression linéaire, autrement dit, en respectant leur succession dans le temps. 
 
b- Chronologie bouleversée : 
 
Pour rendre son récit vivant ou plus clair, le narrateur peut modifier l ’ordre chronologique en 
effectuant des retours en arrière ou des anticipations. 
 
1/ Le retour en arrière (analepse) : 
L’auteur raconte le passé d’un personnage ou évoque des faits anciens qui exp liquent 
l’origine des événements racontés. Le retour en arrière retarde l’action principale. 
Les retours en arrière sont introduit par des expressions telles que : quelques  jours 
auparavant, la veille, autrefois, avant, il y a des jours / mois / années…  
 
2/ L’anticipation (Prolepse) : 
L’auteur peut interrompre le déroulement du récit pour raconter ou annoncer des événements 
qui se produiront plus tard dans l’histoire. 
Ce procédé est introduit par des termes tels que : plus tard, par la suite, bientôt, ensuite… 
 
 
 Le rythme du récit (rapport temps de l’histoire / temps de la narration) : 
 
Pour connaître le rythme du récit, on compare la durée de l’histoire (qui est une série d’événements qui 
se déroulent avec des personnages, dans un lieu et un temps donnés) et la  durée de la narration (action 
et manière de raconter l’histoire). 
Le rythme du récit varie donc selon le rapport histoire et narration. Le narrateur peut accélérer ou ralentir 
les actions de l’histoire et cela, selon les cas suivants : 
 
 La scène : [le temps de la narration (TN) = le temps de l’histoire (TH)] 
 
Dans ce cas, il existe une équivalence entre le temps de la na rration et le temps de 
l`histoire. Le narrateur donne l’impression de raconter l’action en temps réel (ex : les 
dialogues). 
 
 Le sommaire : [le temps de la narration (TN) < le temps de l’histoire (TH)] 
 
Le narrateur rapporte toute un période en quelques lignes du texte. Le rythme du récit 
s’accélère. 
 
 Le ralenti : [le temps de la narration (TN) > le temps de l’histoire (TH)] 
 
Dans ce cas, la narration développe longuement un événement qui ne prend que 
quelques secondes dans l’histoire. 
 
 La pause : [le temps de l’histoire (TH) = 0] 
 
Le narrateur suspend pour un temps le fil de l’histoire pour par exemple une description 
qui n’a pas d’incidence sur la suite du récit. 
 
 L’ellipse : [le temps de la narration (TN) = 0] 
 
Le narrateur passe sous silence une période de l’histoire. 
 
 
 Les points de langues pertinents : 
 
- Les temps du récit (imparfait, passé simple) 
- La focalisation 
- Les modalisateurs 
- Le conditionnel passé (pour exprimer le doute et l’incertitude) 
- Les figures de style (métaphore, comparaison, personnification) 
 
 
39 
 
 
Texte exemple n°1 
 
La Photographie 
 Il y avait quelques mois que j’avais acquis cette photographie. Collée sur un panneau de contreplaqué, 
elle envahissait presque tout sur un mur et, bien souvent, je me demandais pourquoi  je ne la remplaçais pas ; 
je ne lui trouvais rien de bien remarquable et en général je n’appréciais guère la photo.  
A la rigueur, on pouvait lui trouver quelque chose d’insolite, une impression diffuse qui me dérangeait 
parce que, justement, je ne voyais pas exactement pourquoi je jugeais cette image insolite. Elle représentait un 
grand lac, vraiment très banal, avec en arrière-plan une colline déserte pas moins banale. La photo était en noir 
et blanc, le ciel uniformément gris sale. Sur le lac, on voyait une  barque, perdue au loin, minuscule, mais 
inquiétante. 
Je mis un c ertain temps à me rendre à l’évidence, même si elle me paraiss ait difficile à accepter  :                         
la barque, de semaine en semaine, avançait.  
Mais il en était ainsi. Inexorablement, se déplaçant dans un espace-temps impossible à définir, la barque 
grandissait parce qu’elle avançait sur le lac, venue de quelque lointain rivage pour se diriger vers le bord 
extérieur du cliché. Autant dire vers moi. Un jour, je pus distinguer deux personnag es dans la barque. L’un 
ramait, et l’autre, assis plus en avant semblait ne rien faire. Quelques temps plus tard, d’autres détails attirèrent 
mon regard. C’était un homme aux bras nus qui ramait et le personnage placé à la proue ne pouvait être qu’une 
femme. Comme la barque se dirigeait droit vers moi, chaque jour qui passait donnait du poids, de la présence 
aux deux personnages que j’observais avec curiosité.  
Mais seule la femme m’intéressait. Jusqu’au moment où l’inquiétude, la peur, puis l’effroi me nouèrent 
la gorge parce que je la reconnaissais. Impossible de la confondre avec une autre : de longs cheveux raides et 
blonds, des yeux si froids qu’ils paraissaient éteints, un corps trop massif et menaçant dans son immobilité, 
tout en elle me donnait froid dans le dos. Surtout qu’elle me dévisageait l es yeux dans les yeux, sans aucune 
trace de sentiment, et sur ses genoux il y avait un fusil dont le ca non également me lorgnait de son œil de 
cyclope meurtrier. Une de ses mains semblait caresser tendrement la gâchette. Je convulsais. 
Comment ne pas la reconnaître et me souvenir de tout sans trembler ? Oui, j’avais eu une brève liaison 
avec elle, l’hiver dernier …Et j’ai rompu, emporté par une brutalité qui ne me ressemblait pas. Et à cet instant, 
avec une froideur sauvage, elle s’était juré d’avoir un jour ma peau. 
Jacques STENBERG, Histoires à mourir de vous (1991). 
 
 
 
ANALYSE D’UN RECIT FANTASTIQUE 
 
 
40 
 
 
La Photographie 
 Il y avait quelques mois que j ’avais acquis cette photographie. Collée sur un pann eau de contreplaqué, elle 
envahissait presque tout sur un mur et, bien souven t, je me demandais pourquoi je ne la remplaçais pas ; je ne lui 
trouvais rien de bien remarquable et en général je n’appréciais guère la photo.  
 
 
A la rigueur, on pouvait lui trouver quelque chose d’insolite, une impression diffuse qui me dérangeait parce 
que, justement, je ne voyais pas exactement pourquoi je jugeais cette image insolite. Elle représentait un grand lac, 
vraiment très banal, avec en arrière-plan une colline déserte pas moins banale. La photo était en noir et blanc, le ciel 
uniformément gris sale. Sur le lac, on voyait une barque, perdue au loin, minuscule, mais inquiétante. 
 
Je mis un certain temps à me rendre à l’évidence, même si elle me paraissait difficile à accepter : la barque, de 
semaine en semaine, avançait.  
 
Mais il en était ainsi. Inexorablement, se déplaçant dans un espace-temps impossible à dé finir, la barque 
grandissait parce qu’elle avançait sur le lac, venue de quelque lointain rivage pour se diriger vers le bord extérieur du 
cliché. Autant dire vers moi. Un jour, je pus distinguer deux personnages dans la barque. L’un ramait, et l’autre, assis 
plus en avant semblait ne rien faire. Quelques temps plus tard, d’autres détails attirèrent mon regard. C’était un homme 
aux bras nus qui ramait et le personnage placé à la proue ne pouvait être qu’une femme. Comme la barque se dirigeait 
droit vers moi , chaque jour qui passait donnait du poids , de la présence aux deux personnages que j ’observais avec 
curiosité.  
Mais seule la femme m ’intéressait. Jusqu’au moment où l’inquiétude, la peur, puis l’effroi me nouèrent la 
gorge parce que je la reconnaissais. Impossible de la confondre avec une autre : de longs cheveux raides et blonds, des 
yeux si froids qu’ils paraissaient éteints, un corps trop massif et menaçant dans son immobilité, tout en elle me donnait 
froid dans le dos.  
 
Surtout qu’elle me dévisageait les yeux dans les yeux, sans aucune tr ace de sentiment, et sur ses genoux il y 
avait un fusil dont le canon également me lorgnait de son œil de cyclope meurtrier. Une de ses mains semblait caresser 
tendrement la gâchette. Je convulsais. 
 
 
Comment ne pas la reconnaître et me souvenir de tout sans trembler ? Oui, j ’avais eu une brève liaison avec 
elle, l’hiver dernier …Et j’ai rompu, emporté par une brutalité qui ne me ressemblait pas. Et à cet instant, avec une 
froideur sauvage, elle s’était juré d’avoir un jour ma peau. 
Jacques STENBERG, Histoires à mourir de vous (1991). 
 
 
Caractéristiques 
Situation initiale Elément perturbateur Déroulement des événements Dénouement Situation finale 
Description du cadre spatio-temporel  
Description de la photographie  
Retour en arrière (Analepse)  
Temps dominant (Imparfait, passé simple) 
Récit narré à la 1ère personne, l’auteur est un personnage du récit (focalisation interne) 
Indicateurs temporels 
Lexique de l’étrange + modalisateurs 
Figure de style (métaphore) 
 
 
41 
 
Texte exemple n°2 
 
Le Nez 
Le 25 mars, un événement tout à fait étrange s’est produit à Saint -Pétersbourg. Le barbier Ivan Iakovlévitch, 
demeurant avenue Voznéssenki (le souvenir de son nom de famille est perdu et son enseigne même ne porte rien 
de plus que la tête d’un monsieur au visage barbouillé de savon et l’inscription : Ici on pratique aussi la saignée), 
le coiffeur Ivan Iakovlévitch s’éveilla d’assez bonne humeur et sentit l’odeur du pain chaud. Se soulevant à demi 
sur son lit, il vit que son épouse, une dame assez respectable et qui appréciait beaucoup le café, retirait des pains 
du four.  
-Aujourd’hui, Prascovia Ossipovna, je ne prendrai pas de café, dit Ivan Iakovl évitch ; je mangerai plutôt du 
pain chaud et de l’oignon (Ivan Iakovlévitch se serait volontiers régalé de café et de pain frais, mais il savait qu’il 
était inutile de demander deux choses à la fois : Prascovia Ossipovna n’admettait pas ces fantaisies).  
« Il n’a qu’à manger du pain, l’imbécile ! Songea la dame ; tant mieux pour moi : il me restera plus de café ».  
Et elle lança un pain sur la table.  
Soucieux des convenances, Ivan Iakovlévitch enfila son habit pardessus sa chemise et étant installé à table, il 
éplucha deux oignons, les saupoudra de sel, prit en main son couteau et, la mine solennelle, se mit en devoir de 
couper le pain. L’ayant partagé en deux, il aperçut à son grand étonnement une masse blanchâtre dans la mie ; il 
piqua la chose avec précaution du bout de son couteau, puis la tâta du doigt :  
« C’est dur, se dit-il ; qu’est-ce que cela pourrait bien être ? »  
Il plongea ses doigts dans la mie et en retira…un nez ! Les bras lui en tombèrent. Il se frotta les yeux et palpa 
l’objet : oui, c’était bien un nez. Et de plus, un nez qu’il lui semblait connaître. La terreur se peignit sur le visage 
d’Ivan Iakovlévitch. Mais cette terreur n’était rien auprès de la colère qui s’empara de son épouse.  
- Où as-tu coupé ce nez, animal ? s’écria-t-elle furieuse. Canaille !  
Ivrogne ! Je vais te livrer à la police, brigand ! J’ai déjà entendu trois clients se plaindre que tu tirais tellement 
sur leur nez en leur faisant la barbe que tu as failli le leur arracher.  
Cependant Ivan Iakovlévitch était plus mort que vif : il avait reconnu ce nez, qui n’était autre que le nez de 
l’assesseur de collège Kovaliov qu’il rasait chaque mercredi et chaque dimanche.  
                        N.Gogol, le Nez (1835), trd. Française, Ed. 
Flammarion, coll. « GF Junior », 1995. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
 
Le Nez 
Le 25 mars , un événement tout à fait étrange s’est produit à Saint-Pétersbourg. Le barbier Ivan 
Iakovlévitch, demeurant avenue Voznéssenki (le souvenir de son nom de famille est perdu e t son enseigne 
même ne porte rien de plus que la tête d’un monsieur au visage barbouillé de savon et l’inscription : Ici on 
pratique aussi la saignée), le coiffeur Ivan Iakovlévitch s’éveilla d’assez bonne humeur et sentit l’odeur du 
pain chaud. Se soulevant à demi sur son lit, il vit que son épouse, une dame assez respectable et qui appréciait 
beaucoup le café, retirait des pains du four.  
 
 
-Aujourd’hui, Prascovia Ossipovna, je ne prendrai pas de café, dit Ivan Iakovlévitch ; je mangerai plutôt 
du pain chaud et de l’oignon  (Ivan Iakovlévitch se serait volontiers régalé de café et de pai n frais, mais il 
savait qu’il était inutile de demander deux choses à la fois : Prascovia Ossipovna n’admettait  pas ces 
fantaisies).  
« Il n’a qu’à manger du pain, l’imbécile ! Songea la dame ; tant m ieux pour moi : il me restera plus de 
café ».  
Et elle lança un pain sur la table.  
Soucieux des convenances, Ivan Iakovlévitch enfila son habit pardessus sa chemise et étant installé à 
table, il éplucha deux oignons, les saupoudra de sel, prit en main son couteau et, la mine solennelle, se mit 
en devoir de couper le pain. L’ayant partagé en deux,  
 
il aperçut à son grand étonnement une masse blanchâtre dans la mie ; il piqua la chose avec précaution du 
bout de son couteau, puis la tâta du doigt :  
« C’est dur, se dit-il ; qu’est-ce que cela pourrait bien être ? »  
Il plongea ses doigts dans la mie et en retira….un nez !  
Les bras lui en tombèrent. Il se frotta les yeux et palpa l’objet : oui, c’était bien un nez. Et de plus, un nez 
qu’il lui semblait connaître. La terreur se peignit sur le visage d’Ivan Iakovlévitch. Mais cette terreur n’était 
rien auprès de la colère qui s’empara de son épouse.  
 
- Où as-tu coupé ce nez, animal ? s’écria-t-elle furieuse. Canaille !  
Ivrogne ! Je vais te livrer à la police, brigand ! J’ai déjà entendu trois clients se plaindre que tu tirais 
tellement sur leur nez en leur faisant la barbe que tu as failli le leur arracher.  
 
Cependant Ivan Iakovlévitch était plus mort que vif : il avait reconnu ce nez, qui n’était autre que le nez 
de l’assesseur de collège Kovaliov qu’il rasait chaque mercredi et chaque dimanche.  
                        N.Gogol, le Nez (1835), trd. Française, Ed. 
Flammarion, coll. « GF Junior », 1995. 
 
 
Caractéristiques 
Situation initiale Déroulement des événements Elément perturbateur Dénouement Situation finale 
Indicateurs de lieux 
Dialogues  
 
Indicateurs temporels 
 
Modalisateurs 
 
Récit narré à la 3ème personne sans trop donné de détails sur le personnage, l’auteur est témoin (Focalisation externe) 
 
Personnages du récit 
 
Temps dominant (passé simple) 
Description du cadre spatio-temporel  
 
 
43 
 
 
 
1/ Production libre 
Production d’une nouvelle fantastique  
 Critères de réussite : 
 
1. Il est primordial de bien comprendre le sujet et la consigne. 
2. Respecter la structure de la nouvelle (les 05 parties) 
3. Présence de passages descriptifs. 
4. Marquer une présence explicite / implicite (selon ce qui est demandé  dans la consigne) avec 
aussi l’emploi des différents modalisateurs.  
5. Emploi du lexique relevant du domaine fantastique. 
6. Variation des rythmes du récit 
7. Emploi correct des temps (conjugaison aux temps du récit « Imparfait, passé simple »). 
8. Marquer l’enchainement dans le texte avec l’emploi des différents indicateurs spacio-temporels. 
9. Ordonner le texte sous forme de paragraphes. 
10. Soigner l’écriture et l’orthographe. 
 
2/ Compte rendu objectif / critique  
 Critères de réussite : 
 
1. L’introduction doit contenir les informations relatives au texte, à l’œuvre et l’auteur. 
2. Mettre l’événement raconté en valeur 
3. Présentation des événements secondaires en fonction de leur rapport à l’événement principal. 
4. Une bonne présentation de la démarche de l’auteur. 
5. Rédiger à la troisième personne du singulier en utilisant les verbes comme (raconte, narre …) 
6. Le compte rendu doit comporter deux parties (un résumé et une critique) 
7. Emploi du présent de l’indicatif et du passé composé. 
8. Formuler une critique personnelle (avis, opinion personnelle) présentée par des jugements qui sont 
appuyés par des exemples et / ou des extraits. 
9. Eviter les formulations du genre « j’ai aimé, j’ai adoré ».  
10. Faire attention à l’orthographe et la ponctuation. 
 
 (Schéma d’un compte rendu critique) 
 
 
         C’est un texte narratif / une nouvelle fantastique intitulé (Titre du texte), écrit par (nom de l’auteur), 
extrait de (la source : livre, journal… date et lieu de parution). A travers ce récit, l ’auteur s’adresse aux 
lecteurs et évoque l’histoire (choisir un adjectif adéquat pour qualifier l’histoire) de (dire ce qui est raconté)  
 
         Par une description aussi réelle que les mots le prétendent, L'auteur a su captiver le lecteur et éveiller 
son imagination par le plonger directement dans l’histoire en mettant en scène 
(Reformuler la situation 
initiale) par la suite il a mis en avant (Reformuler l’élément perturbateur) qui a fait basculé l’histoire. 
         L’auteur reprend le fil de son récit quoique perturbé, mais ce dernier montre com ment le 
(personnage du récit), a (Reformuler le déroulement des événements) . Par un dénouement répondant 
parfaitement au rythme de son récit l’auteur trouve une issue  à son récit par (Reformuler du 
dénouement).  
         Et comme dans toutes les histoires, une fin vient s’imposer  et l’auteur termine par (Reformuler 
la situation finale) 
   
Critique 
(Emploi d’expressions et verbes d’opinions) A mon avis ce texte est un chef-d’œuvre littéraire, 
aussi dramatique que fantastique, et je tiens à souligner que le st yle de l’auteur en est le premier 
responsable, avec un rythme et enchainement parfait plaç ant son œuvre dans un patrimoine littéraire 
parmi les meilleures.  
Remarque : Ce schéma de compte rendu n’est qu’un exemple et un chemin fiable pour 
vous aider à rédiger le vôtre, il est de votre devoir de bien résumer le texte afin de garder 
que les idées essentielles et respecter les critères de réussite citées ci-dessus. 
 
PRODUCTION ECRITE 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
h  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notions importantes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
45 
Tableau récapitulatif 
Texte historique Texte argumentatif Texte exhortatif 
(appel) Nouvelle fantastique 
A quel genre (type 
de discours) 
appartient ce texte ? 
Texte historique 
Discours narratif 
Texte et discours 
argumentatif 
C’est un appel, son 
discours est exhortatif 
C’est un récit, une 
nouvelle fantastique 
Quels sont les 
éléments qui le 
montrent ?  
A quoi le 
reconnaissez-vous ? 
Les évènements, les 
dates, les indices 
temporels, les noms 
propres, des 
personnages 
historiques 
La thèse – l’antithèse 
– les arguments. 
Les verbes d’états, 
d’opinion, les verbes 
de modalité (falloir-
devoir pouvoir), 
verbes performatifs, 
impératif 
Lexique de l’étrange 
(fantastique), 
structure narrative 
d’une nouvelle 
fantastique. 
L’auteur (peut être 
parfois le narrateur 
lui-même) 
Un historien, l'auteur : un témoin de l'évènement, un écrivain (journaliste), un chercheur, Un 
scientifique, un politicien, un écologiste, un homme politique, un responsable d’une ONG 
(organisme non gouvernemental), etc. 
Le temps dominant 
et sa valeur (on doit 
voir les verbes et le 
temps le plus utilisé) 
- Présent (de narration ou d’énonciation, de vérité générale, scientifique et surtout présent 
historique)  
- Imparfait (exprimant des actions qui durent et non limitées par le temps, utilisé aussi dans la 
description et les commentaires)  
- Le passé simple (exprime des actions brèves et qui succèdent dans le temps « l’une après l’autre 
»  
- Le futur simple (exprime un fait dans l’avenir, raconter un évènement, exprimer un souhait ou 
un vœu)  
- Le mode impératif (exprime l’ordre ou le conseil)  
- Le mode subjonctif : exprime le souhait, parfois l’ordre, la volonté, le regret, le doute, 
l’hypothèse  
- Le mode conditionnel : exprime le souhait, le regret, le doute, la possibilité, la supposition 
Plan du texte Raconter 
chronologiquement 
les faits historiques, 
des évènements reliés 
par des articulateurs 
logiques et 
chronologiques (peut 
contenir des citations 
ou des témoignages) 
Plan à une seule 
thèse, ou plan à deux 
thèses (Plan 
dialectique classique) 
– Problématique→ 
Thèse→ arguments→ 
exemples→ transition 
→ antithèse→ 
arguments→ 
exemples→ 
Conclusion générale 
- Constat et situation 
dans laquelle on pose 
le problème. 
 
- Après on doit 
dénoncer cette 
situation.  
 
- Appelez au 
changement 
Proposez des 
solutions  
 
- Exprimer l’espoir 
 
- (essentiellement 3 
PARTIES : 
expositive + 
argumentative + 
exhortative) 
Plan narratif 
 
- Situation initiale 
- Elément 
perturbateur 
- Déroulement des 
événements 
- Dénouement 
- Situation finale 
Quelle est la visée 
(communicative) du 
texte (de l’auteur) ? 
Dans quel but 
(objectif) ce texte a 
été écrit ? 
Une visée 
informative, dans le 
but d’informer  
De convaincre sur la 
véracité d’un fait 
historique, etc. 
Visée argumentative, 
persuasive - dans le 
but de convaincre et 
de persuader  
C'est de faire réagir et 
Interpeller 
Pour convaincre le 
récepteur de la 
nécessité du 
changement  
Inciter le récepteur à 
agir  
Eveiller le lecteur sur 
un danger et le 
sensibiliser  
Lancer un appel en 
urgence afin d’aider 
rapidement. 
Susciter l'imaginaire 
chez le lecteur et 
provoquer en lui 
l’émotion (peur, 
vengeance, 
bonheur… selon le 
thème du récit) 
 
 
46 
 
 La modalisation et les indices de subjectivité 
 
   Dans un texte (discours), l’ émetteur peut manifester sa subjectivité en indiquant ses sentiment s ou 
son avis par des indices , et son degré de certitude par rapport à ce qu’il dit,(cela est possible dans un 
texte à la 3ème personne. ) 
   On appelle modalisation l’ensemble de ces indices. Selon l’effet qu’il cherche à produire et l’opinion 
qu’il souhaite exprimer, l’énonciateur utilisera différents modalisateurs. 
 
« La modalisation, c’est l’art de nuancer son discours selon l’impression que l’on veut produire sur 
le destinataire. » 
 
 Les outils de la modalisation 
 
1. Exemple (pour mieux comprendre)            
 
Phrase 
neutre : ‘’Cet automobiliste a une conduite à risque.’’ 
Phrase modalisée : ‘’Il est évident que cet automobiliste a une conduite à risque.’’ 
 
  
 Des adverbes : assurément, forcément, réellement… /  vraisemblablement, peut-être, probablement… 
 
 Cet automobiliste a réellement une conduite à risque. 
 
 Des expressions toutes faites : à coup sûr, sans aucun doute… /  selon toute vraisemblance, à ce qu’on dit, .. 
 
 Selon toute vraisemblance, cet automobiliste a une conduite à risque. 
 
 Des verbes d’opinion : assurer, affirmer, certifier… / penser, croire, douter, supposer, souhaiter, espérer… 
 
 Je crois que cet automobiliste a une conduite à risque. 
 
 Un mode verbal : le conditionnel. 
 
 Cet automobiliste aurait une conduite à risque. 
 
 Un vocabulaire mélioratif ou péjoratif : des adjectifs : sûr, certain, inévitable, clair, évident,  douteux, 
incertain, vraisemblable, probable, possible… 
 
 Cet automobiliste a une conduite condamnable. 
 
 Des figures de style : analogies (comparaisons, métaphores), périphrases, antithèses… 
 
 Cet automobiliste conduit à tombeau ouvert. 
 
 Des verbes modaux : falloir, devoir, pouvoir. 
 
 Cet automobiliste doit avoir une conduite à risque. 
 Il se peut que cet automobiliste ait une conduite à risque. 
 Il faut que cet automobiliste cesse d’avoir une conduite à risque. 
 
Remarque :  
Les verbes devoir et pouvoir peuvent être employés dans leur sens propre (obli gation, capacité) 
mais on dit qu’ils ont une valeur modale quand ils expriment une possibilité, une hypothèse. 
 
 
 Expression mettant à distance l’information donnée : selon des sources / d’après monsieur x / 
selon vous / si l’on suit ce raisonnement / emploi du conditionnel / verbes : prétendre, supposer 
 
 Selon certains, cet automobiliste roule trop vite. 
 Selon vous, cet automobiliste roule trop vite. 
 
 
 
47 
 La forme active et la forme passive 
Bon à savoir. 
 La voix passive est une forme verbale qui se distingue de la forme active par un marquage 
grammaticale spécifique. 
 
 Dans une phrase active le sujet fait l’action.  Sujet + Verbe + C.O.D 
 
 Dans une phrase passive le sujet subit l’action, c’est-à-dire que le C.O.D devient sujet et 
le sujet (original)  devient complément d’agent  subissant l’action avec l’ajout de la 
préposition « par ». Quant au verbe il subit une transformation avec l’ajout de l’auxiliaire 
« être », autrement dit, l’auxiliaire « être » se conjugue au même temps du verbe (actif, 
original), et ce même verbe (actif, original) devient participe passé s’accordant en genre 
et en nombre. 
 
Exemple 
 
Dans la phrase active, 
le sujet fait l’action. 
         Pierre              écrit              une lettre 
           Sujet                     verbe                   C.O.D 
 
 
 
 
Une lettre          est écrite            par                   Pierre                                                           
Sujet                      verbe             préposition        Complément d’agent           
                                 Aux + p. passé    
 
Dans la phrase passive, 
le sujet subit l’action. 
Exemple (conjugaison) 
Voix active 
Temps Sujet Verbe C.O.D 
Présent Pierre écrit une lettre 
Imparfait Pierre écrivait une lettre 
Futur simple Pierre écrira une lettre 
Passé composé Pierre a écrit une lettre 
Conditionnel Pierre écrirait une lettre 
Plus-que-parfait Pierre avait écrit  une lettre 
Passé simple Pierre écrivit une lettre 
 
Voix passive 
 
Temps    Sujet  Verbe Préposition Complément d’agent 
Auxiliaire P. Passé 
Présent Une lettre est  écrite          Par Pierre 
Imparfait Une lettre était  écrite Par Pierre 
Futur simple Une lettre sera  écrite Par Pierre 
Passé composé Une lettre a été écrite Par Pierre 
Conditionnel Une lettre serait  écrite Par Pierre 
Plus-que-parfait Une lettre avait été écrite Par Pierre 
Passé simple Une lettre fut  écrite Par Pierre 
 
 
48 
 
 
 Les rapports logiques 
 
Bon à savoir 
 
Les connecteurs logiques servent à établir un lien logique entre deux idées, propositions, deux faits 
et expriment : la cause, la conséquence, l’opposition…etc. 
 
Tableau illustrant les différents connecteurs logiques selon ce qu’ils expriment 
Rapport Phrase simple Phrase complexe 
Coordination Subordination 
La cause 
A cause de 
En raison de 
A force de 
Grâce à 
+ 
Nom 
Car 
En effet 
Parce que 
Puisque 
Comme 
Etant donné que 
Sous prétexte que 
Vu que 
La conséquence 
Au point de 
De manière à 
De façon à 
De sorte à 
+ 
Verbe à l’infinitif 
Donc 
Alors 
Par conséquent 
C’est pourquoi 
Si bien que 
De sorte que 
De façon que 
Tellement…que 
Tant…que 
L’opposition 
Malgré 
En dépit de 
+ 
Nom 
Mais 
Or 
Pourtant 
Cependant 
Toutefois 
Par contre 
Au contraire 
Bien que 
Quoique 
Malgré que 
+ 
Subjonctif 
Le but 
Pour 
Afin de 
De peur de 
De crainte de 
+ 
Verbe à l’infinitif 
 
Pour que 
Afin que 
De peur que 
De crante que 
+ 
Subjonctif 
La condition 
A condition de 
+ 
Verbe à l’infinitif 
A condition 
+ 
Subjonctif 
 
Si + présent = futur simple 
Si + imparfait = conditionnel présent 
Si + plus-que-parfait = conditionnel passé 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
 
 
 La concession 
 
La concession est une stratégie argumentative dans laquelle on reconnaît la justesse (pertinence, 
vérité) d'une partie des propos tenus (thèse ou argument précédemment avancé) mais les contredits 
ensuite. 
 
Exemple 
 
Certes, l’école est importante pour le développement de l’individu.                                                                              
Mais l’école de la vie, l’expérience, c’est aussi primordial et essentiel. 
 
 
Tableau des différents termes et expressions employés dans la concession : 
 
 
La concession  
Reconnaissance des faits Opposition à ces faits 
- Il se peut que  
- Il n’est pas du tout impossible que 
- Il est incontestable (indiscutable) que 
- Il est exact (vrai) que 
- Sans doute 
- C’est sûr (certain, admis), certes 
- Assurément, évidemment,  
- Indubitablement, incontestablement 
- De toute évidence 
- Il ne fait pas de doute que 
- On peut parfaitement admettre  
- Je reconnais que, j’admets que, j’avoue que, 
je concède (que) 
- Effectivement 
   
- Mais  
- Cependant  
- Néanmoins  
- En revanche 
- Toutefois 
- Il n’en reste pas moins vrai que 
- Pourtant 
- Pour autant (formule accompagnée d’une 
négation) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Admettre, reconnaitre un fait 
Opposition au fait 
 
 
50 
 
 
 
 Le discours rapporté (style direct et indirect) 
Le discours rapporté est une stratégie grammaticale permettant de d’ énoncer des paroles prononcées, de 
rapporter les dires d’une autre personne de façon direct ou indirect. 
Pour passer du style direct au style indirect on doit effectuer des changements tels que :  
Les pronoms personnels – adjectifs – pronoms possessifs – ponctuation – indicateurs temporels – adverbes de lieu – temps…     
 
I / LA PHRASE DÉCLARATIVE : 
a) la ponctuation : 
 
- Il dit 
: « J’aime le football. »                 -Il dit qu’il aime le football. 
 
b) les temps : 
 
- Il déclare : « Je pratique le football. »                               -Il déclare qu’il pratique le football.    
 
      
Retenez bien ! 
Quand le verbe introducteur est au présent ou au futur simple et quel que soit le type de phrase (déclarative, 
interrogative, impérative) les temps des verbes rapportés entre guillemets ne changent pas. 
 
Par contre ! 
Si le verbe introducteur est au passé, alors les changements se font comme suit : 
 Il ajouta : « J’aime la boxe. »                                                           Il ajouta qu’il aimait la boxe. 
            Présent                                                                                              Imparfait 
 Il ajouta : « J’ai aimé la boxe. »                                                     -Il ajouta qu’il avait aimé la boxe. 
                    Passé Composé                                                                            Plus Que Parfait 
 Il ajouta : « J’aimerai la boxe. »                                                     -Il ajouta qu’il aimerait la boxe. 
                      Futur                                                                                            Conditionnel Présent 
 Il ajouta : « J’aurai aimé la boxe. »                                                -Il ajouta qu’il aurait aimé la boxe. 
                  Futur Antérieur                                                                              Conditionnel Passé 
 
Les autres temps ne changent pas 
La phrase déclarative au style indirect est 
reliée par le pronom relatif « QUE » 
Style direct Style indirect 
Verbe introducteur 
conjugué au présent 
Verbe rapporté conjugué au 
présent (style direct) 
Style indirect (aucun changement 
dans la conjugaison) 
 
 
51 
 
II / LA PHRASE INTERROGATIVE : 
Concernant la conjugaison des temps la même règle s’applique pour tous les types de phrases 
 
 Phrase interrogative totale (fermé) 
-Il demande : « Aimez-vous la boxe ? » 
-Il demande : « Est-ce que vous aimez la boxe ? »                Il demande si vous aimez la boxe. 
-Il demande : « Vous aimez la boxe ? » 
Á ce type de questions, on doit obligatoirement répondre par oui ou non, donc on les reliera toutes par « si »  
 
 Phrase interrogative partielle (ouverte) 
 
 Il demande : « Qui est-ce qui frappe à la porte ? »                           Il demande qui frappe à la porte. 
 Il demande : « Qu’est-ce qui fait ce bruit ? »                                   Il demande ce qui fait ce bruit.  
 Il demande : « Qu’est-ce que tu regardes ? »                                   Il demande ce que tu regardes. 
 Il demande : « Que regardes-tu ? »                                                  Il demande ce que tu regardes. 
 
 Il demande : « Où as-tu acheté ce livre, combien l’as-tu payé, quand peux-tu me le prêter ? » 
           Il demande où tu as acheté ce livre, combien tu l’as payé, quand tu peux le lui prêter. 
                                          
 
III / LA PHRASE IMPÉRATIVE : 
Qu’importe le temps du verbe introducteur, quand, au style direct le verbe est à l’impératif,                       
au style indirect, on a :  
 Il s’écria : « Allez jouer ailleurs ! »                                    Il s’écria d’aller jouer ailleurs.                                                                          
                                                                                                          De + infinitif. 
IV / LES INDICATEURS DE TEMPS (quand le Verbe Introducteur est au Passé) 
Style direct Style indirect 
- Aujourd’hui 
- Demain 
- Hier 
- Maintenant 
- Ce moment- là. 
- Le mois prochain 
- L’année passée 
- Il y a deux jours 
- Dans trois jours 
- Ce mois-ci 
- Lundi dernier 
- Lundi prochain 
 
- Le jour même ; ce jour là 
- Le lendemain. 
- La veille. 
- Au moment même 
- A ce moment là  
- Le mois suivant. 
- L’année précédente. 
- Deux jours auparavant 
- Trois jours après 
- Ce mois-là 
- Lundi d’avant 
- Lundi d’après. 
 
Vous remarquerez que dans ce type de question, aucun changement ne 
s’opère mis à part bien sûr la disparition des (:) et des (« ») 
 
 
52 
 
 Les figures de style 
 
Bon à savoir 
 
Une figure de style est un procédé qui consiste à rendre ce que l’on veut dir e plus expressif, plus 
impressionnant, plus convaincant, plus séduisant…Elle est utilisée en littérature, da ns les beaux discours 
mais aussi dans le langage courant. Autrement dit, une figure de style permet de créer un effet sur le 
destinataire d’un texte (écrit ou parlé). 
 
Tableau illustrant les principales figures de style  
 
Figures de style Définitions exemples 
Comparaison 
Elle établit un rapport de ressemblance entre deux 
éléments (le comparé et le comparant), à l’aide d’un 
outil de comparaison (comme, ainsi que, plus… que, 
moins… que, de même que, semblable à, pareil à, 
ressembler, on dirait que…) 
Ex : Gaston est aussi aimable qu'une porte de 
prison. 
Ses yeux verts ressemblaient à deux pures 
émeraudes. 
La terre est bleue comme une orange. (Eluard) 
comparé                          comparant 
Métaphore 
C’est une comparaison sans outil de comparaison. 
Les termes y sont pris au sens figuré. 
Ex : Quel ours ! 
Il pleut des cordes. 
Cette faucille d'or dans le champ des étoiles  
             = lune                                     = ciel 
Personnification 
Elle représente une chose ou une idée sous les trai ts 
d’une personne. 
Ex : La forêt gémit sous le vent. 
Un soir, j'ai assis la Beauté sur mes genoux –  
Et je l'ai trouvée amère. (Rimbaud) 
Allégorie 
Elle représente de façon concrète et imagée les divers 
aspects d’une  idée abstraite. Elle se repère souvent 
grâce à l’emploi de la majuscule. 
Processus de symbolisation, par personnification. 
Ex : Hiver, vous n'êtes qu'un vilain ! 
Eté est plaisant et gentil... (Charles d'Orléans) 
Allégorie en image : La Liberté guidant le peuple 
(tableau 
d'Eugène Delacroix) 
Métonymie 
Elle remplace un mot par un autre mot selon un lien  
logique, par une relation analogique. 
Ex : Je viens de lire un Zola. / Boire un verre. 
Il est premier violon à l’orchestre de Paris.. 
La table 12 s'impatiente. 
C'est une décision de l'Elysée. 
Périphrase 
Elle remplace un mot par une expression qui le 
définit. Un simple mot est remplacé par des éléments 
de phrase plus complexes, jouant sur l'implicite. 
Ex : La Venise du Nord ( = Bruges) 
Le roi des animaux. 
La ville rose ( = Toulouse ) 
la langue de Shakespeare ( = anglais ) 
Hyperbole 
Elle consiste à exagérer. Elle donne du relief pour  
mettre en valeur une idée, un sentiment. 
Ex : Je meurs de soif. 
Un vent à décorner les bœufs. 
C'est trop bon ! 
Gradation 
C’est une énumération de termes organisée de façon 
croissante ou décroissante. 
Ex : Va, cours, vole et nous venge ! (Corneille) 
Je me meurs, je suis mort, je suis enterré. (Molière) 
C’est un roc !… c’est un pic !… c’est un cap ! 
Que dis-je, c’est un cap ?…c’est une péninsule ! 
(Rostand) 
Euphémisme 
Elle consiste à atténuer l’expression d’une idée, d’un 
sentiment (pour ne pas déplaire ou choquer). 
Ex : Il nous a quittés ( = mort ) / Les non voyants. 
Mon épouse est un peu enveloppée. 
Je lui ai chatouillé les côtes.( = battre ) 
Anaphore 
Répétition de(s) même(s) terme(s) en début de 
plusieurs phrases, de plusieurs vers, de plusieurs 
propositions. On martèle ainsi une idée, on insiste, on 
souligne. 
Ex : Coeur qui a tant rêvé, 
Ô coeur charnel, 
Ô coeur inachevé, 
Coeur éternel ( Charles Péguy ) 
Oxymore 
Deux termes, unis grammaticalement, s’opposent par 
leur sens. L'union de mots contraires frappe 
l'imagination. 
Ex : Un silence assourdissant ( Camus ) 
Elle se hâte avec lenteur (la tortue de La Fontaine) 
La Bête humaine d’Emile Zola 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles 
(Corneille) 
 
 
53 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h  
 
 
 
 
 
 
 
 
Conjugaison  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
54 
 
  

 
 
55 

 
 
56 

 
 
57 
 
 

 
 
58 

 
 
59 
